---
title: "2020重新出发"
catalog: true
date: 2020-05-17 15:51:24
subtitle: "个人随笔"
header-img: "/img/2020_road.jpg"
tags:
- Blog
catagories:
- Hexo
---

## 黑天鹅
2020绝对算得上是我人生中最不寻常得年份了。新冠疫情对全世界冲击巨大，影响持久。从最初的武汉封城，美国股市熔断，原油价格跌成负数，再到现在的全球460万人感染，而且势头还没有停下来的意思。Expedia去年Q3的股价近140美元，今年Q1跌到只剩个零头。国内大量企业倒闭，其中娱乐，餐饮，旅游行业被冲击最为严重，目测电影院恢复营业怕是要等7月份了，想想一年中有两个季度交白卷，也真是够难的。所以，我相信这次疫情的影响绝对会远超出我们的认知，对未来几年的市场格局，各行业发展前景有深远的影响。

## 塞翁失马，焉知非福
对我个人影响还好吧，毕竟我也只是茫茫人海中最普通的一朵浪花，没什么资产好损失的。唯一值得说的就是换工作了。疫情之下旅游行业受到的影响最大，Expedia在深圳的开发中心，Vender基本都被Release掉了，而且如果疫情得不到有效控制，深圳的裁员情况可能会更糟。我是在4/20号得知自己也在Release的名单中的，刚开始自己很震惊，但很快又能理解了。我相信目前的形式已经远远超出Tony，Jamie，甚至Spring的能力范围。世事本无常，如果没办法改变，那就要积极面对，危机危机，有“危”就会有“机”嘛。4/29号得到消息，自己拿到了OCBC和平安科技的Offer，考虑了整整一个5.1假期，最终选择了OCBC。觉得从毕业到现在的一路成长，好不容易积累了点英语，还有前端的技能，几个月要是不用就废掉了。5月13号得以入职，这还要感谢Momo和Xinxin帮忙推荐简历，push签合流程才能这么顺利。

## 新环境感受
刚刚上了三天班，对新的环境还在慢慢适应。银行对信息安全要求非常严格，离开工位必须要锁屏。不可以使用自己的电脑，不能上外网，项目代码必须申请权限才能看到，Jira和Confluence page也是一样。IDE和一些工具也会受到限制，截图居然需要全屏截下来，然后用小画家抠图。总结起来几点感受吧：
1. **信息孤岛**。就像探索地下城一样，除了自己当前屏幕是可见的，地图上其他地方全是黑暗的，需要一点点的摸索。偶尔还会碰上被锁上的房间。分不清东南西北，而且貌似过往的一些common sense也不太适用。总之，除了一点点从新积累，也没有太好的办法。
2. **生产力倒退**。安全高于一切，因此很多方面不得不做出妥协，就像前面说的，不能上外网，连截屏工具都没有，一下子回到了刀耕火种的时代。但我希望在这样的环境中，自己反倒能更加专注，沉下心来，既然没有轮子，干脆想想咱们能不能自己造轮子，想想是不是也很兴奋？
3. **“正式”的环境**。在没入职之前，Xinxin就有提醒我要穿的正式一些，果然，第一天就了解到银行要求周一到周四需要穿长袖衬衫和皮鞋，周五可以穿带领T-shirt和运动鞋，永远告别了过去T-shirt，大裤衩的生活。说真的，过去从来没想过自己会有一天过上这样“白领”的生活，但可能这也是人生必不可少的一个阶段吧，提升一下自己穿衣的品味，不是坏事。
4. **自驱力更加重要**。目前受疫情影响，办公室里很多项目的需求还没有下来，所以办公室里开发压力不大，差不多晚上每天7点人就都走光了。周末也是双休，所以平时自由支配的时间变得更多起来。也许等疫情过去了，大家会更忙碌一点，但相比以前在“Expedia”的生活，完全可以用“安逸”两个字来形容。所以，新的环境下自驱力变得更加重要，8小时工作，8小时学习，8小时生活。让自己的生活忙绿起来，好好利用时间。平时工作时上不了外网，下班时间就可以深入研究研究技术，上班时间再把技术转化为生产力。

## 下一个5年
**个人成长方面**。回想我毕业后的第一个5年，感觉自己像个跑步机上的小老鼠，一直都在拼命的跑呀跑呀。工作上需要什么技能，自己就去学习，快速应用到工作中。一切学习都是以收益为驱动的，绝大部分知识，你只需要花费20%的精力去学习，你就可以应付工作中80%的需求。一直没有沉下心去深入研究过什么，回过头来也不曾积累下什么。我希望在未来的5年自己能有所改变，过去自己什么都没有，学到什么都是赚到，现在应该好好思考一下，自己想要成为一个什么样的人，选择好自己的路。在Expedia的这两年我虽然成长很多很多，但我还是明白，在外企中自己现在的英文水平已经是向上发展的阻碍，希望下个五年一定要能突破这个瓶颈。

**家庭方面**。首先自己也到了该结婚生子的年龄，要承担更多的责任，希望能给家庭带来更好的物质生活，多多赚钱！与深圳这座城市战斗了5年了，早已经习惯了披星戴月的生活，希望再过个三年，在这座城市中能有一座不大但温馨的房子，留一盏等待自己下班回家的灯。至于孩子问题，感觉自己还是个孩子，自然也没准备好去成为另一个小家伙的父亲，希望自己心智上能更成熟吧。最后还要感谢陪伴自己5年了的刘小鱼同志，回想前阵子一起通关的战争机器结尾的一句话，“If you want to go fast, go alone. If you want to go far, go together”，我相信我们还有很远的路要走嘞。