---
title: "[ACP考试] - 阿里云描述"
catalog: true
date: 2020-09-08 22:20:24
subtitle: ""
header-img: "/img/default.png"
tags:
- 阿里云
catagories:
---

#### 阿里云整体架构

##### 目录

1. 阿里云发展过程
2. 阿里云技术架构
3. 地域和可用区

##### 成立与愿景

+ 成立于2009年9月10日
+ 在杭州，背景和硅谷设有研发机构
+ 80%以上员工从事技术类工作
+ 累计专利百件以上

愿景： 致力于大招公共、开发的以数据为中心的云计算服务平台，借助技术创新，不断提升计算能力与规模效益，将云计算编程真正意义上的公共服务，为下一代信息经济构建新的基础设施。

##### 阿里云发展历程

+ 2009年成立
+ 2011年互联网及游戏公司上云
+ 2012年国际认证
+ 2014年布局海外
+ 2017年奥运会全球指定服务商
+ 2018年进军IoT

##### 技术架构

+ 物理层： 数据中心
+ 系统层： Linux
+ 服务层： 分布式协同服务（女娲），安全管理（钟馗），远程过程调用（夸父），资源管理（伏羲），分布式文件系统（盘古），任务调度（伏羲），自动化运维服务（天基），集群监控（神农）。
+ 应用服务：弹性计算服务（ECS），对象存储服务（OSS），关系型数据库服务（RDS），开放数据处理服务（MaxCompute），表哥存储服务（Table Store）
+ 业务层：“通用”云服务市场，行业解决方案（政府，金融，电商）

ACID + S: AI, Cloud, Iot, DataPlatform, Security

##### 地域和可用区

+ 地域(Region): **地域是阿里云定义的Region，每个地域完全独立。**资源创建成功后不能更换地域。
|地域名称|所在城市|Region ID|
|--|--|--|
|华北2|北京|cn-beijing|
|华南1|深圳|cnshenzhen|

+ 可用区(Zone): **可用区是指在同一个地域内，电力和网络互相独立的物理区域。**同一可用区内实例之间的网络延迟更小。同一地域内可用区之间内网互通，可用区之间能做到故障隔离。是否将实例放在同一个可用区内，主要取决于对容灾能力和网络延迟的要求。

##### 如何选择地域和可用区？

地域考虑：
1. 客户所在地理位置
2. 阿里云产品关系
3. 资源价格
4. 某些地区特殊要求

产品搭配：
+ 不同地域的ECS，RDS，OSS内网不互通。
+ 不能跨region进行负载均衡

#### 阿里云平台优势

##### 强大的基础设施

+ 遍布全球的数据中心，仍在持续增加
+ 全球上千个CDN节点
+ 覆盖六大洲、70多个国家
+ 全网宽带输出能力超过100Tbps

##### 进阶的产品技术：计算

+ 2010年第一代云盘和ECS发布
+ 2016年企业级云服务器发布
+ 2017年更多类型服务器发布

##### 进阶的产品技术：存储

+ 2008年组建团队
+ 2009年分布式存储引擎1.0
+ 2013年单集群 5K
+ 2015年单集群 10K
+ 2018年分布式存储引擎2.0

##### 进阶的产品技术：网络

+ 2013年SLB上线
+ 2014年VPC上线
+ 2015年SLB支持HTTPS和UDP协议，RDS、SLB支持VPC
+ 2016年全面支持VPC，NAT网关上线
+ 2017VPN网关上线
+ 2018年SSL-VPN，VPC2.0上线

##### 完整的服务体系

+ 自助服务
+ 技术支持
+ 运营服务
+ 培训认证
+ 生态服务
+ 电话支持







