---
title: "[ACP考试] - 错题集"
catalog: true
date: 2020-09-15 15:18:24
subtitle: ""
header-img: "/img/default.png"
tags:
- 阿里云
catagories:
---

#### 第一套

##### 单选
1. 由于业务的流量增长,您需要对您的阿里云的云服务ECS实例的带宽进行临时升级操作,以下的描述中错误的是  （C）。
A． 可以在当前生命周期内,设定时间段区间内临时增加带宽.
B． 可以按天进行升级,升级后如果云服务器ECS续费,仍然按照原基础带宽进行续费 
C． 不支持按天升级,升级之后按升级之后的带宽进行续费 
D． 可以多次叠加操作,支持随时操作,不受任何操作影响

2. 您在创建阿里云的云服务器ECS实例时必须要选择 (C) 来指定新建的云服务器ECS实例的系统盘的配置？ 
A． 安全组 
B． IP地址 
C． 镜像 
D． 区域

3. 用户在阿里云以外的服务器上安装“安骑士客户端”后,通过 (C) 方式与指定的阿里云官网帐号关联。
A． 用户的AccessKey 
B． 用户帐号ID
C． 在管理控制台生成的安装验证key 
D． 用户名和密码

6. 您的特定业务要暂时停止一段时间,为了节省成本希望暂时不使用或者释放这些业务的云服务器ECS实例,但希望能够继续保留现有的云服务器ECS实例系统盘上运行的服务和数据, 通过（B）可以最节省高效地实现。
A． 直接释放该云服务器ECS实例,阿里云会自动为用户保留数据 
B． 制作该云服务器ECS实例的自定义镜像,并释放该实例 
C． 直接释放该云服务器ECS实例,自动镜像可以保证需要保留的应用和数据还能找回来 
D． 暂停该云服务器ECS实例

17. 在阿里云的负载均衡SLB的管理控制台中,可以根据一些监控的统计指标来设置报警信息,常见的如流量、数据包、连接数等,设置报警阈值,一旦触发了报警条件,就会通过多种方式进行报警。目前还不支持（C）的报警方式。
A． 邮件报警 
B． 旺旺报警 
C． 电话报警 
D． 短信报警

19. 云计算以多种形式对外提供服务,比如提供给消费者的服务是运行在云计算基础设施上的应用程序,消费者可以在各种设备上通过瘦客户端界面访问,如浏览器（例如基于Web的邮件）,不需要管理或控制任何云计算基础设施,包括网络、服务器、操作系统、存储,甚至独立的应用能力等等,仅需要对应用进行有限的、特殊的配置。这种服务形式被称作（C）。
A． PaaS(平台即服务) 
B． DaaS(数据存储即服务) 
C． SaaS(软件即服务) 
D． IaaS(基础设施即服务)

24. 阿里云的云服务器ECS产品支持的多线BGP接入,解决的主要问题是(B).
A． 提升全网内容分发效率 
B． 避免跨运营商的网络访问的速度瓶颈 
C． 解决网络边界内容缓存的问题 
D． 其他都是

31. 您已经成功购买了阿里云的弹性公网IP（EIP）,需要通过管理控制台进行弹性公网IP的绑定,但是界面提示没有找到相应的云服务器ECS实例,可能是（C）原因引起的。
A． 您所申请的EIP所在地域的某个可用区内没有经典网络的云服务器ECS实例
B． 您所申请的EIP所在地域的专有网络VPC内在某个可用区内的没有云服务器ECS实例 
C． 您所申请的EIP所在的地域内的专有网络VPC内没有云服务器ECS实例 
D． 您所申请的EIP所在的地域内没有经典网络的云服务器ECS实例

32. 您的业务增长,会出现现有的阿里云的云服务器ECS实例的系统盘存储资源不足的问题,阿里云提供了系统盘扩容的功能帮您解决系统盘存储资源不足的问题。下列关于扩容系统盘的操作说法错误的是（A）。
A． 扩容系统盘之后您实例的IP地址会发生变化 
B． 其他都是错误的 
C． 通过更换实例的系统盘来实现系统盘的扩容 
D． 扩容系统盘的时候需要停止您的实例,因此会短暂中断您的业务

34. 您发现在创建云服务器ECS实例的磁盘快照时所需的时间每次都不同,关于这个现象说法错误的是 （D） ？ 
A． 因为磁盘容量大小不同,导致快照创建的时间不同 
B． 第一次给磁盘创建快照是一个全量的过程,会把整个磁盘都做成快照,所以第一次快照制作的时间比较长 
C． 第一次快照之后的磁盘快照是增量创建,只会对磁盘增加的数据和修改的数据做快照,所以第一次之后的快照制作的时间相对短一些 
D． 磁盘快照生成的时候磁盘本身的读写性能发生了变化

40. 互联网络设备之间的数据传输需要特定的规范,这个规范的专业述语被称为“协议”,有一种协议的发明对互联网的产生起了决定性的作用,通过这个协议可以使数万台的计算机连接在一起,这个协议的名称是（D）。
A． HTTP 
B． UDP 
C． SOAP 
D． TCP/IP

##### 多选题

1.  阿里云弹性伸缩（Auto Scaling）中的冷却时间是指在同一伸缩组内一个伸缩活动执行完成后的一段锁定时间内,该伸缩组不执行某些类型的伸缩活动。冷却时间可以避免过于频繁的资源增加或减少的操作,有利于系统的稳定,带给用户更好的体验。以下哪些类型的伸缩活动即使在冷却时间内也可以执行？（3个）（BCD）
A. 云监控报警任务触发的伸缩活动 
B. 定时任务触发的伸缩活动
C. 手工触发的伸缩活动 
D. 健康模式触发的伸缩活动

2. 您基于业务需求的需要,需要创建一台新的云服务器ECS实例来满足业务的需求,创建该ECS实例时需要要考虑如下哪些条件的限制？（4个）(ACDE)
A. 原有的服务部署的云服务器ECS实例所在的地域和可用区云
B.服务器ECS实例是否能够支持基础DDoS攻击 
C. 云服务器ECS实例的地域 
D. 云服务器ECS实例的操作系统 
E. 云服务器ECS实例所在的可用区

6. 某企业使用阿里云的专有网络VPC构建了一个隔离的网络环境,并通过VPN专线将该网络与传统数据中心组成一个按需定制的网络环境,这样就可以把一些原来在传统数据中心中运行的应用平滑迁移到了阿里云上。现在需要从公网上接收用户请求,并使用阿里云的负载均衡SLB实例将这些请求分配到VPC中的多台云服务器ECS实例上去。以下说法中正确的有________。（2个）(AC)
A.用户在VPC内创建负载均衡SLB实例,并挂载VPC内的ECS实例,通过跳板机接收外部请求,然后将这些请求通过负载均衡SLB实例分发给后端ECS实例 
B.用户在VPC内创建负载均衡SLB实例,并挂载VPC内的ECS实例,为负载均衡SLB实例绑定一个EIP,即可实现负载均衡SLB实例接受公网请求,并将这些请求分发给后端ECS实例 
C.用户创建公网IP的负载均衡SLB实例,挂载VPC中的ECS实例,这样来自于公网的请求就会被分流到VPC中的ECS实例上去处理 
D.用户创建公网IP的负载均衡SLB实例,挂载VPC中的ECS实例和本地数据中心的服务器,这样来自于公网的请求就会被分流到VPC中的ECS实例以及本地数据服务器上去处理

16. 阿里云弹性伸缩（Auto Scaling）的移出策略（RemovalPolicy）是指当需要从伸缩组移出云服务器ECS实例并且有多种选择时,则按该策略选择需要移出的云服务器ECS实例。假设您需要添加N台包年包月ECS实例加入伸缩组,并且希望这些ECS实例不会自动被移出,那么您需要做以下哪两个配置？（2个）(BD)
A.将移出策略的第一条挑选规则设置为“最新创建的实例” 
B.将最小实例数（MinSize）设置为N或者大于N 
C.将最大实例数（MaxSize）设置为N或者大于N 
D.将移出策略的第一条挑选规则设置为“最早伸缩配置对应的实例”

18. 阿里云的云服务器ECS拥有与传统服务器和虚拟主机无法企及的优势。在服务器容灾备份方面以下________属于云服务器ECS的优势。（2个）(BC)
A.支持自动备份 
B.每份数据多份副本 
C.单份数据损坏可在短时间内快速恢复 
D.需要用户人工制作数据备份

19. 阿里云弹性伸缩(Auto Scaling),是根据用户的业务需求和策略,自动调整其弹性计算资源的管理服务。以下关于阿里云弹性伸缩的优势说法正确的有？（4个）（ABCE）
A.根据设定策略自动调整弹性计算资源,满足业务波动性比较大的场景 
B.伸缩模式丰富,可同时配置多种伸缩模式 
C.按规则自动创建和释放云服务器ECS实例,自动配置RDS访问白名单 
D.支持多种阿里云产品的动态伸缩,包括云服务器ECS、云数据库RDS、负载均衡SLB以及表格存储（Table Store,原OTS） 
E.根据需求分配资源,在无法准确预测业务变化时,解决业务连续性的问题

22. 您可以通过________方式进行您的阿里云的云服务器ECS实例的运行数据的监控,从而进行监控信息的分析来判断业务的运行状态。（2个）（CD）
A.通过云盾进行ECS实例CPU利用率情况的监控 
B.通过云服务器ECS的管理控制台可以进行监控告警的设置 
C.通过阿里云的ECS管理控制台的实例详情页面进行CPU利用率和网络的出网和入网情况的监控 
D.通过云监控服务的管理控制台进行实例运行情况的监控,并设置报警规则进行定制化的监控

23. 阿里云对象存储OSS是阿里云提供的海量、安全、低成本、高可靠的云存储服务。在OSS中文件都隶属于某一个存储空间Bucket,并且能以Bucket为单位设置相关的属性,以决定整个Bucket里的文件对外展现的形式和特定的功能。以下__________可以通过Bucket属性设置的。（3个）(ACD)
A.防盗链设置 
B.设置OSS文件被访问时的HTTP头（Header） 
C.自定义域名绑定 
D.读写权限（ACL）设置

27. 某大型企业准备将公司内部的整套业务系统都迁到阿里云上,以节省整体的IT采购成本和运维成本。在安全性方面,公司提出了两点要求：1、因管理员经常出差,要能支持多地远程的安全运维。 2、有多个子系统是不同部门独立使用的,子系统之间要做好网络隔离。 以下__________方案组合可以满足该公司的需求。（3个）(ABD)
A.建立单独的ECS实例作为堡垒机,用于远程登录运维,授权堡垒机可访问其它子系统所在的ECS实例 
B.在堡垒机上开启VPN服务（也可以直接使用云市场的VPN镜像）,管理员运维时采用VPN加密通信 
C.在专有网络 VPC下创建多台ECS实例,用于安装不同部门使用的子系统。所有ECS实例只分配私网IP,并放入唯一的安全组 
D.使用云服务器ECS实例的安全组功能,将运行不同的子系统ECS分别放入独立的安全组

29. B公司想基于阿里云的产品构建一个纯WEB版本的网盘,用于公司内3千名员工的内部文件的存储和分享。要求员工能在线上传和下载文件,并查看文件列表,员工之间可以授权共享查看和下载,存储容量为10Tb。那么B公司应该选用阿里云的________产品来保证网盘的可扩展性。（3个）（BCD）
A.内容分发网络CDN,缓存热点文件 
B.云服务器ECS,运行网盘应用程序 
C.云数据库RDS,保存文件基本信息、下载链接、员工信息等 
D.对象存储OSS,保存网盘里的文件

##### 判断题

10. 分布式计算是把一个任务分成许多小的部分,然后把这些部分分配给多个计算节点进行处理,最后把这些计算结果综合起来得到最终的结果。（对）

12. 某快递公司开发一款APP,供分布在全国各地的20万名快递员使用,随时接收发件请求,查看总部发来的内部公告及其它的共享信息（上述信息为敏感数据）,服务器端平台建在阿里云上。为了提高快递员的访问速度,该公司可以选用阿里云内容分发网络CDN服务,其中敏感数据的访问采用URL鉴权的方法可以有效解决非授权访问,在安全的基础上实现加速访问。（对）

16. 阿里云对象存储OSS是阿里云对外提供的海量、安全、低成本、高可靠的云存储服务。通过阿里云的管理控制台或OpenAPI上传文件到OSS,不收取任何流量费。（对）

20. 阿里云的负载均衡SLB可以把用户请求分发给后端的云服务器ECS实例,这些云服务器ECS实例的规格配置必须相同。（错）

#### 第二套

##### 单选

9. 您希望通过管理控制台进行阿里云的专有网络VPC内的云服务器ECS实例的私网IP地址的修改,但发现操作的菜单不可用,是（ ）原因引起的。(C)
A.  该云服务器ECS实例所在的VPC类型是默认专有网络      
B.  该云服务器ECS实例没有绑定EIP      
C.  没有针对该云服务器ECS实例进行停止操作,且该云服务器ECS实例不是停止状态      
D.  该云服务器ECS实例不是运行状态

22. 阿里云的负载均衡SLB中的证书（Certificate）用于HTTPS协议,在需要使用加密协议时,用户可以将证书上传至负载均衡SLB实例中,在创建HTTPS协议监听时绑定证书,提供HTTPS服务。目前阿里云的负载均衡SLB只支持（ ）格式的证书。 (A)
A.  PEM      
B.  P7B      
C.  PFX      
D.  DER

24. 当您通过Open API进行阿里云的云服务器ECS实例的磁盘挂载的时候,发现不能成功挂载,可能是由于（ ）原因引起的。 (A)
A.  云服务器ECS实例的状态为已停止      
B.  云服务器ECS实例的状态为运行中      
C.  云服务器ECS实例的状态为启动中      
D.  磁盘的状态为待挂载

27. 您希望基于已有的磁盘快照在青岛可用区A的云服务器ECS实例创建一个新的块存储磁盘,您可以使用（ ）快照创建该磁盘。 (A)
A.  以上都不行      
B.  青岛可用区A的某个ECS实例的系统盘快照1      
C.  北京可用区A的某个ECS实例的数据盘快照      
D.  香港可用区A的某个ECS实例的数据盘快照

32. C公司是一个互联网金融创业企业,自去年下半年开始公司上线的P2P理财项目规模增长了500倍,日参与融资和理财的客户数量超过8万人。一边是业务规模快速增长,一边是用户体验停滞不前。经过架构师团队仔细评审后发现核心问题是APP客户端经常因本地DNS篡改导致连不上服务器,以及敏感的内容不敢用传统CDN分发导致访问速度慢。 C公司可以选择阿里云的（ ）产品组合解决这两个问题。(C)
A.  阿里云的云解析和内容分发网络CDN      
B.  阿里云的云解析和对象存储OSS      
C.  阿里云HTTPDNS和内容分发网络CDN      
D.  阿里云HTTPDNS和对象存储OSS

42. 阿里云的云盾态势感知能从多个维度监控用户云上资源的安全状况,包括网络层、主机层、数据库层、应用层,甚至还提供安全情报功能,目前态势感知可以通过（ ）方式向用户发送报警信息。 (A)
A.  包括手机短信和电子邮件      
B.  只有手机短信      
C.  只有电子邮件      
D.  包括手机短信、电子邮件和旺旺

##### 多选题

5. 创建阿里云的云服务器ECS实例之前,需要对ECS实例的配置进行选型,阿里云为用户提供了推荐的配置组合方案来满足大部分用户的需求,这些推荐配置只是作为您开始使用云服务器ECS实例的参考。同时,阿里云还提供了灵活、可编辑的配置修改方式。如果您在使用过程中,发现ECS实例的配置过高或过低,可以随时修改配置进行ECS实例的变配。下列关于ECS实例的变配说法正确的包括________。（正确答案的数量：3个）（ABC）
A.  升级云服务器ECS实例的CPU和内存后,必须通过阿里云的管理控制台重启ECS实例才能生效,在ECS实例内重启无效      
B.  变配后,云服务器ECS实例的带宽即时生效      
C.  变配后,云服务器ECS实例的公网和内网的 IP 地址不会改变      
D.  不支持对云服务器ECS实例的配置进行降级

6. 阿里云弹性伸缩(Auto Scaling)中的伸缩组,是指具有相同应用场景的ECS实例集合。当用户创建一个伸缩组时需要包含以下哪些内容？（正确答案的数量：3个）（BCD）
A.  伸缩触发任务      
B.  伸缩配置      
C.  伸缩活动      
D.  伸缩规则

9. 使用阿里云的高速通道可以实现专有网络VPC之间的互联和私网通信。以下________场景可以通过高速通道实现。（正确答案的数量：3个）（ABD）
A.  同一个帐号处于两个不同地域的VPC之间进行私网通信      
B.  同一个帐号下在同一地域内的两个VPC之间的私网通信      
C.  同一个账号下的VPC与经典网络的云服务器ECS实例的私网通信      
D.  不同账号下的两个网段不同的VPC之间可以通过高速通道进行私网通信

12. 您发现某台阿里云的云服务器ECS实例的磁盘上的数据被误删除,需要回滚到之前某个时刻的数据,可以通过对该磁盘进行回滚操作来实现。登录到阿里云的管理控制台进行回滚操作时,您发现不能进行该操作,可能是________原因造成的。（正确答案的数量：3个）（ABC）
A.  云服务器ECS实例的状态为“启动中”      
B.  云服务器ECS实例的状态为“运行中”      
C.  云服务器ECS实例的状态为“已过期”      
D.  云服务器ECS实例的状态为“已停止”

19. 某创业团队开发了一款提供“公共图片服务”的互联网应用,主要用途是为电商类网站提供图片托管,实现海量小图片存储和全国快速访问,每日平均增加500Gb图片文件,访问PV每日3000万次。通过自主开发的API接口用于文件上传、查询和删除。目前该团队准备把全部应用迁到阿里云上,至少应该开通阿里云上的________产品。（正确答案的数量：3个）（ABD）
A.  对像存储OSS      
B.  云服务器ECS      
C.  弹性伸缩(Auto Scaling)      
D.  内容分发网络CDN

24. 云计算是一种商业计算模型,它将计算任务分布在大量计算机组成的资源池上,使各种应用系统能够根据需要获取计算力、存储空间和信息服务。以下关于使用公共云计算相对于使用传统IDC的优势,从云计算的使用者角度来看,说法正确的有？（正确答案的数量：4个）（ABCE）
A.  云计算的使用者节约了建立基础设施的成本      
B.  云计算的使用者能快速搭建应用      
C.  云计算的使用者简化了管理和维护工作      
D.  云计算的使用者可以完全管理和控制底层基础设施     
E.  云计算的使用者拥有更大的灵活性和扩展性

#### 判断题

3. 用户可以卸载阿里云的云服务器ECS实例上的云盾安骑士客户端,在需要的时候可以再次安装。（对）

4. 阿里云对象存储OSS的存储空间Bucket支持删除操作,在删除Bucket前必须先删除Bucket中的所有文件,包括未完成的分片文件。（对）

16. 您在开通阿里云的云服务器ECS实例之后,希望通过阿里云提供的管理控制台对该ECS实例的运行情况进行监控,需要开通收费的云监控服务来满足需求。(错)