---
title: "[ACP考试] - 阿里云安全体系"
catalog: true
date: 2020-09-14 22:20:24
subtitle: ""
header-img: "/img/default.png"
tags:
- 阿里云
catagories:
---

#### 阿里云安全体系

##### 云计算安全威胁

+ 数据丢失或泄露
+ 系统和技术漏洞
+ 账号与身份管理不善
+ 免费背后的欺诈隐患
+ API安全存疑，DDos攻击泛滥

##### 云上安全体系构建

+ 减少攻击面
+ 正确云产品安全配置
+ 统一身份认证授权
+ 全方位数据加密和日志审计
+ 数据防泄漏
+ 云与安生优势让数据安全体系更强壮

##### 责任分担，共建安全

+ 上层业务系统(用户负责)： 
    + 业务数据
    + 应用系统
    + ECS
    + 网络策略
+ 数据中心基础设施(阿里负责)：
    + 资源抽象和控制
    + 物力资源
    + 物理层基础设施，如地域，可用区，阿里网络等

##### 阿里云云盾

+ DDos防护
+ Web应用防火墙
+ 安骑士
+ 云安全中心
+ 安全管家
+ 内容安全等

#### 阿里云云盾

##### DDos防护

分布式拒绝服务(Distributed Denial of Service，简称DDoS)指借助于客户机/服务器模式，将多个计算机联合起来作为攻击平台，对一个或多个目标发动DDoS攻击，从而成倍地提高拒绝服务攻击的威力。DDoS攻击分类:
+ 畸形报文
+ 传输层DDoS攻击
+ DNS DDoS攻击
+ 连接型DDoS攻击
+ Web应用层DDoS攻击

##### DDoS基础防护

阿里云免费为用户提供最高5G的默认DDoS防护能力。在此基础上，阿里云推出了安全信誉防护联盟，将基于安全信誉分进一步提高DDoS防护能力，用户最高获得100G以上的免费DDoS防护流量。

##### DDoS高防IP

云盾DDoS高防IP产品是针对互联网服务器(包括非阿里云主机)在遭受大流量的DDoS攻击后导致服务不可用的情况，推出付费增值服务。可以通过配置DDoS高防IP，将攻击流量引流到高防IP，确保源站稳定可靠。

##### DDoS防护包

DDoS防护包是一款针对ECS、SLB、Web应用防火墙、EIP等云产品直接提升防护能力的安全产品。

##### DDoS基础防护配置流程

登录云盾DDoS基础防护控制台 -> 选择地域 -> 在基础防护 > 实例页面，选择要操作的实例类型 -> 在实例列表中，选择要操作的实例 -> 查看DDoS攻击防护说明

#### 安全产品

##### 安骑士

阿里云安骑士是一款经手百万级主机稳定性考研的主机安全加固产品，支持自动化实时入侵威胁检测、病毒查杀、漏洞智能修复、基线一键检查、、网页防篡改功能，是构建主机安全防线的统一管理平台。

##### 安骑士的特点

阿里云安骑士集网络、主机、云产品安全于一体，对云上系统的所有安全进行风险监控。

+ 轻量级
+ 便捷的统一安全管理
+ 精准防御
+ 安全闭环
+ 多引擎实时检测
+ 大数据防御

##### 安骑士控制台

可以查看阿里云账号下的服务器安全状态，包括待处理事件、Agent状态、近期漏洞趋势、及最近入侵事件趋势。

##### 阿里云安全管家

阿里云安全管家服务是阿里云安全专家基于阿里云多年安全最佳实践经验为云上用户提供的全方位安全技术和咨询服务，为云上用户建立和持续优化云安全防御体系，保障用户业务安全。我们在金融、电商、O2O、互联网+、游戏、保险、政府等各行各业拥有丰富的最佳安全实践。

安全管家适用的场景：
+ 需要从产品到服务的完整安全解决方案。
+ 缺少熟悉云安全的专业技术人员。
+ 希望通过外包服务降低安全运营成本。

安全管家版本：
+ 应急版：适用于入侵导致业务中断，需紧急修复的场景。
+ 护航版：适用于重大活动期间，针对重点业务的阶段性保驾护航的场景。
+ 企业版：适用于较高安全要求业务的用户，希望建设全方位的安全防护体系。

##### 安全管家版本区别

|服务内容|应急版|护航版|企业版|
|--|--|--|--|
|安全事件管理|15分钟内响应，5个自然日内解决，15天内保障安全(8/5)|紧急安全事件15分钟内响应，非紧急事件1小时内响应。(24/7)|同护航版|
|安全检查|事件相关业务的安全检查|重点业务每天巡检|指定云商业务每天巡检|
|安全策略管理|针对本次事件提供安全策略改进|针对重点业务制定安全策略方案并协助策略配置|同护航版|
|漏洞管理|-|高危漏洞15分钟内响应，中危漏洞1小时内响应，低危漏洞4小时内响应|同护航版|
|安全架构咨询|-|1小时内响应|1小时内响应|

##### 云安全中心的概念

云安全中心是一个实时识别、分析、预警安全威胁的统一安全管理系统，通过防勒索、防病毒、防篡改、合规检测等安全能力，帮助用户实现威胁检测、响应、溯源的自动化安全运营闭环，保护云上资产和本地主机并满足合规要求。云安全中心帮助您收集并呈现10余种类型的日志和云上资产指纹，并结合安全实体威胁情报进行安全态势分析，扩大安全可见性。 

主要详情：
+ 安全事件告警及告警自动关联分析
+ 漏洞扫描
+ 基线配置检查
+ 资产指纹
+ 日志检索和分析
+ 攻击、访问、威胁分析
+ Access key、账号和密码泄露检测
+ 可视化大屏

##### 安全中心的优势

+ 安全事件告警和检索
+ 漏洞和基线配置检测
+ 安全风险量化和预测
+ 安全可视化界面
+ 原始日志存储和检索
+ 全量日志分析

#### 阿里云监控

##### 云监控的概念

云监控是一种针对阿里云资源和互联网应用进行监控的服务。
云监控为云上用户提供开箱即用的企业及开放型一站式监控解决方案。涵盖IT设施基础监控、外网网络质量拨测监控，基于事件、自定义指标、日志的业务监控。

##### 云监控的优势

+ 天然集成
+ 数据可视化
+ 监控数据处理
+ 灵活报警

##### 云监控基本概念

+ 站点监控：
+ 云服务监控
+ 自定义监控
+ 报警服务
+ 监控项
+ 维度
+ 报警规则
+ 通道沉默
+ 报警联系人
+ 报警组
+ 通知方式
