---
title: "[读书笔记] 扛住就是本事"
catalog: true
date: 2022-03-10 23:20:24
subtitle: ""
header-img: "/img/default.png"
tags:
- 读书笔记
- 创业
catagories:
---

## 读书感
冯仑的《扛住就是本事》是我2022年读完的第二本书，全书一共只有六章，作者结合个人过往的创业，成长经历梳理了一套人生和商业发展的方法论。内容包括做事的心态，原则，成事的方法，需要避免的困境，商业底层的逻辑，创业成败的启示，等等。语言质朴，亲切，感觉就像一位长者给你满满地讲他的人生故事，非常治愈我这种刚刚30岁的，焦虑和迷茫的不那么年轻的年轻人。

## 第一章 序言：要有看世界的智慧
1. 有很多璀璨而短暂的企业，我发现他们都有一个缺憾 — 在行进当中缺少一些自我学习和自我反省的能力，这恐怕是导致他们走弯路的一个原因。想要提升这种能力要在三个方面用心：
    1. 读书。通过读书去获取新知，通过读书去自我检讨，达到自我校正、自我进步的目的。
    2. 行走。增长见闻。到处行走，驱走别人没有走过的路，经历别人没经历过的风暴、大雪、严寒、酷暑。然后去冒一些别人不能冒的险，驱别人不能到达的地方，来增加生命的宽度，启发自己对这个世界全面的思考。
    3. 人谈。行万里路，不如与名人谈。与什么人聊天挺重要。越是潦倒的人，越是从底下看人生。其实他们看到的景象更全面，得到的经历更残酷，产生的感受更真实。

## 第二章 成事的方法
1. 裸体战术： 谈判需要直与快。所谓“裸体战术”，就是把想说的话，不管好听也罢，不好听也罢，都直白地一次性说到位、说到底、说到最后。瘫了底牌，反而能够达到互相理解、促进合作的效果。
2. 裸体战术也要分场合。如果大家都端着、装着的时候，你突然使用“裸体战术”，就会让人尴尬，也可能会有人觉得你“二”。如果是大家卸掉伪装的时候，比如在酒桌上，就比较合适。
3. 泼妇理论： 浅灰色地带的规则。所谓泼妇者，就是高声叫骂的，不按章法出牌的，以道德底线以下的中年妇人为主。这类人最会从心理上、手段上、方法上、气势上最终取得优势，且能收获收益，泰然自若地立场。
4. 人一旦被驯化，就变成文明人以后，他就会按照这种习惯、道德、法律、规则去办事，将此视为理所当然、必需的、可以被坦然接受的事情。所以，越是没有被教化的，本能越强大。也就是说，越接近于野蛮，就越容易变成胜利者。
5. 僵局规则： 达不成共识如何妥协。当企业还在蛮荒发展的时期，一些小规则就可以处理很多问题。但是当发展规模足够大的时候，没有长期稳定的僵局规则就一定会土崩瓦解。例如商人在出现僵局时有一个出价规则。你出一股多少钱，卖给对方。如果对方不买，那反过来，同样的价钱你买他，最后他走你留，这就叫出价规则。谈价钱而不要吵架，谈价钱就好。
6. 商业活动中不怕有矛盾，怕就怕没规则、没有预期解决方案的矛盾。总体来看解决僵局的方法有三条：
    1. 大家必须准守一个第三方制定的规则，而不能用单方面的规则取代第三方的规则。
    2. 矛盾双方出牌的套路不能偏离这套规则。例如两个人闹矛盾，是商谈价格，那大家就好好谈价钱。你不谈价钱你玩绑架杀人，那你就没有按第三方法律的规则办，这就不是解决僵局，而是跳到死局里面，矛盾根本没有办法解决。
    3. 有矛盾不怕，透明解决。不能把矛盾放在一个不透明的状态下，谁也不知道，就私下两个人讨价还价、死掐，这事儿就会越掐越乱。
7. 时间效应： 时间如何让人变得伟大。如果一个人、一件事本质是好的，时间就能帮上忙。做企业、做产品，也必须是个好企业、好产品，时间才能帮到你，才能让你的产品畅销，你个人、公司的价值才能提升。
8. 时间的长短往往能改变事情或者人的价值。如果你只想画一年的时间，那你绝对不可能把它做成特别牛的事。如果你敢在一件事情上赌20年、50年，甚至赌一辈子，那你一定会成为这个领域的佼佼者。
9. 熟人成本：能通过市场解决就别用人情。很多故事都证明，熟人的关系是超越甚至破坏制度的。熟人关系就是有选择地超越规则，熟人之间有亲疏、利害之别，亲密的、利害大的关系，超越制度就多一点；疏远的一般关系，超越制度就少一点。
10. 孙子心态： 挣钱要善于低头求人。李嘉诚创业成功，除了钱之外还有什么？我觉得有四点： 姿态、价值观、毅力和眼光。我主要说第一点，姿态的问题。所谓“孙子心态”，就是要把自己的姿态放低，给别人面子，保持一种谦恭、谦虚的态度。
11. 保持“孙子心态”是提醒我们自己要自警、自省，不断进步。
12. 大哥姿态： 领导者指道、扛事、埋单。好的领导首先在于管理自己，而不在于领导别人，特别是不能埋怨别人管理自己其实就是一种自律，为了达到一个目标，顽强地约束自己，把有限的资源聚焦在一个点，同时让组织能够跟着自己，一起朝这个方向去行动。
13. 当你管理好自己，能自律、能守法，有愿景、有目标，那么很多美德也就随之而来，一定也会有人跟随你。
14. 做领导有三件事最重要：
    1. 给大家方向感。告诉大家未来在哪、我们要去哪儿，大家立即心明眼亮，并且信服，愿跟着你走，这叫“指方向”，或则叫“指道”。
    2. “扛事”，实际上就是执行力，能把所有的难题一一化解。你得有力量带着大家解决难题，克服困难，扎扎实实往前走，这就叫“扛事”。
    3. 要埋单，埋单就意味着牺牲，牺牲就是负责任。万一失败了公司要赔钱，配的倾家荡产，那你当领导，当大哥，就一定要兜底，全部埋单。
15. 合伙人困境： 如何处理能干苦不能同甘。我们应准守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国合伙企业法》给我们约定的一整套游戏规则。同时加紧我们的智慧，在股权的表决、财富的分配、合伙人的退出和加入、新增合伙人的权利表决等，这样一些相对技术性额方面也要做好，而且履行必要的法律手续，才能确保合伙人之合则两利，散则两全。
16. 辛德勒悖论：最后帮你的通常不是所谓的“好人”。有时做一个普通人就好，有自己独立的判断，还有一些小缺点，但这些缺点并不会妨碍成为一个特定环境下令人尊敬的人。辛德勒道德有瑕疵，不择手段敛财，同时干了很多坏事儿。而正是因为他是个坏人，才有能力拯救那么多无辜的人。
17. 周期律魔咒：如何实现企业持续发展。我们考察历史和江湖的规律会发现，封建王朝和江湖大哥都没有摆脱“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的命运。想要打破这种周期律，首先要秩序，而最有效地建立秩序的方法，就是要建立法律体系。
18. 对企业而言，如何能够活得更长久，从而避免走上“周期律魔咒”呢？
    1. 初心要正。起步的价值观对了，最后的结局才是对的。
    2. 要不断重新审视业务，也要考虑转型换代的事情，这事所有公司都会面临的问题。
    3. 平衡代际关系时，也要平衡控制、效率和正义之间的关系。

## 第三章 商业的底层逻辑
1. 市场是有腿的，钱也是会跑的。我们常以为只有政府才能解决的问题，市场其实也具有同等效能。我们常说市场是有腿的，钱也是会跑的。钱跑去哪里？跑到有需求的地方去，市场的自由度就是这个意思。
2. 在日常生活和各种生意当中，我们应该坚信，跟着市场走，跟着钱跑，在规则范围内跑的快，机会就多。我们要借助市场神器的力量，发现机会，创新产品，提供更多的服务，发展企业，也解决社会问题。这就是市场神器的魅力。
3. “狗蛋式创业”和“职业运动员式创业”。狗蛋式创业是指在大环境都不确定的情况下，只能确定自己的价值观、远景，只能确定自己想要干什么。只要这些是确定的，其实创业就已经开始了。并不需要很多客观的资本条件，没有股票市场，也没有人来教你，单纯靠一种冲动而已。运动员创业是指公开透明的场合进行专业比赛，选择行业，赛道，要按照规则去跑的创业模式。
4. 狗蛋式创业模式收益和风险都上不封顶，但成功率同时也很低。职业运动员创业模式规则清楚，环境透明，竞争的人也多，竞争也更激烈。
5. 拥抱变化，告别平均数思维。企业家只能在产品和竞争上下手。积极地在产品端下功夫—这个产品会不会被取代，企业是否能跟得上？接着是商业竞争战略，杠杆用到适度。用小了，人家都快跑的时候，你就落后了；用大了，风向一转，你就爆了。另外要管理好现金流，保证企业不死。
6. 吴伯凡吧企业面对的因素分为可抗力和不可抗力。他说，在欧美，特别关注的是技术和市场的不确定性；在中国，更关注的是政策的变化。中国的政策和法律越来越完善，这事气候条件的保证，对企业家来说很重要。企业家如果有手艺的话，最大的手艺就是感知。感知气候的变化，然后调整自己的生存策略。
7. 无论怎样，市场永远有机会。吴伯凡认为，所谓悲观是建立在视野狭窄额基础之上的。看自然史或进化史，就会发现任何一个灾变，对于一些湖中是一场灾难，对于另外的物种而言，就是机会。
8. 不能因为你找不到钱，就认为钱没了。的确，在每个阶段资本都有自己的选择，但是你一定要相信资本的属性：懒、馋、占、奸、滑。
    1. 懒：投资人就是想点石成金，不干活儿，把钱压对了就完了；
    2. 馋：干啥都不想落下；
    3. 占：不仅想挣，还要比你挣得多；
    4. 奸：比你狡猾，条款给你做的让你没办法弄，比如对赌；
    5. 滑：万一出事，他先跑。
9. 卖铲子的都活着，挖金子的死了。你真正要做什么，还是要根据自己的竞争能力、愿景、喜好去做擅长的事，而不是应该盲目地去跟风。因为大家都挤进去的时候，竞争会变得非常激烈，不仅机会变少，成功的可能性也大大降低。相反，如果你在热闹的生意或者说风口的周边找机会，没准赚钱的机会反而比较多，成功的可能性更大。
10. 秘鲁马丘比丘的老鼠生意。可以启发我们的思维，教我们如何把一件被动的事、一件看似不是很愉快的事情，变成生意。听起来力气，其实和普通行业一样，都是在商业发展过程中不断满足人们的需求。一种是客观的需求，一种是发掘出来的需求、养成的需求、启发出来的需求、创造出来的需求。
11. 不敢想的地方是未来。内容、技术和体制，这三件事如果匹配得好，这种创新就可以成功。
12. 任何一件事都没有完美，只有满意。就是说要做到大家都满意才好，那才算是一个可以持续创新或则是一个可行的商业模式。
13. 我们不敢想的地方就是未来，我们不能及的地方也是未来，我们没有看到、不懂的地方还是未来。在通往未来的路上，我们往往被自己的能力和想象力所限制，被自己的知识和经历所限制，被自己的脚步所限制。最重要的一点，被自己的内心不自由的状态所限制。所以我认为，要想突破这些限制，企业家必须有持续创新的活力，必须活在未来。
14. 超吸金的复联IP是如何炼成的。IP粗略地说，就是“知识产权”，用业内人的话来说，叫“具有长期生命力和商业价值的跨媒介内容运营”。大企业孵化IP，其实在买它的潜在价值。投资是有风险的，这个风险对他们来说是可以承担的，而且最大的风险不是购买IP，而是后期的操作。好比一栋房子，IP知识粗糙地打了个基础，公司看中的可能是它的蓝图，也可能是它的地理位置。实际房子买的如何还要看最终盖的如何，以及提供什么样的增值服务。
15. 人投资决策取决于两点：一是情绪，二是推理。人们对IP的期待实际上就是“情绪+推理”。
16. 投资是在不确定中寻找确定。好的投资一定是超前的，是在投未来，是投那种别人认为不确定而你认为是确定的一个前途。
17. 天使阶段不确定性最大，只有一件事是确定的，就是这个人是确定的。看他的价值观、本性、愿景、人格，他对这个使命的理解，他对自己商业的理解，以及商业逻辑这些东西都是确定的。所以早期投资就是投靠谱的人，让靠谱的人把事做靠谱了。
18. A轮以后的融资，往往更多的是看数据、牌照、看团队，看增长，看“护城河”和商业模式，等等。也就是说，除了人以外，更多看一点其他能确定的东西。
19. 投资的阶段越往后，确定性就越多。确定性越多，当然价钱就越贵，这是公平的。所以投资就是依据确定性给一个公司、一个项目做估值。确定性越少的时候，估值当然就越低，确定性越大的时候，估值当然越高。
20. 做投资常见的四种思维：
    1. 第一类，对社会规律、财富分配规律、财富转移规律、制度变迁规律、人性、历史、行业等有深刻洞见的人。他们能充分认识到一个阶段、一种体制、一种人性下，财富转移的规律，愿久的是制度变迁、财富转移的大规律和大确定性，接近于哲学研究。这类人有独特的看法，且他认识的规律越大，看的时间、历史越长，他的认识就越深刻，对这种必然性就越确定，所以他下手越重。例如巴菲特所谓的价值投资、长期持有，他坚持最大的确定性，我们称之为逻辑事物的历史必然性。
    2. 第二类，他们对这种大的确定性不太相信，或者说他不太研究，不太擅长，知识觉得可以参考。他们认为更重要的是行业、赛道、技术，是投资分析这套技术，以及商务条款的设计，等等。这类投资，相对来说，持有时间没有第一类长，回报也不如第一种高，但是成功概率非常大。
    3. 第三类则是靠着一些特别资源。比如特别牌照，有地方政府支持，或者说未来有可能把股变债，或者是有一个兜底，等等。这种确定性是资源的确定性，也就是靠一些商业模式上依托某些独特的相对垄断的条件确定性来做投资，依托于跟政府的关系，依托于某些资源垄断。这类投资往往有成功的机会，但是回报不如第一种和第二种高，有时候会随政策变化而无法达到预期。
    4. 第四类就是跟风的人，有一些小基金或则管理人不太专业，技术上也不行，特别资源也没有。更没有对社会、体制、历史的深刻认识，知识跟风找关系，投机凭运气，这种投资一大部分都成功不了。
21. 电影这门生意，比你想象的复杂。电影首先是工业，其次才是一门艺术。所以电影的商品属性是毋庸置疑的。作出一部电影需要什么呢？资本、制作、发行、院线、电视与新媒体的再传播，以及电影文创周边的产品开发，等等。
22. 超级碗建立了最好的商业赛事模式。超级碗的比赛办的好，一方面是规则上尽善尽美，另一方面是它集竞技体育之大成，能让观众在观赛的时候深度参与。基友智慧的PK，又有暴力的宣泄，让现代人在法律和规则的界限内，找到一个寄托和发泄的好地方。
23. 超级碗的商业成功有两点：捏紧钱袋子，会赚钱，也会省钱。只邀请最火、最好的明星，重复排练确认演出内容，因此中场秀质量非常高。明星都自愿不要出场费，无形中省下很多钱，同时也拉来了很多观众。一次次循环后，超级碗变成了广告界的奥斯卡和美国人喜闻乐见的春晚。除此两点，擅长做的另一件事，就是给球迷和观众人性化关怀。设置很多细小、有趣的环节，等等。
24. 钻石暴利： 商品如何教育消费者。钻石只是人们虚荣心的产物，它只是而已。价格上涨并不是因为钻石而枯竭，而是人为造成的供不应求。即便如此，也抵挡不住几十年来戴比尔斯公司对整个钻石市场消费者的洗脑。
25. 戴比尔斯公司如何强化其稀有性呢？
    1. 价格垄断。
    2. 成为财富、权力和爱情的象征，并通过大规模的广告宣传，使其成为一种广泛接受的概念。
26. 美国房地产商的秘密。美国的房地产开发公司分为三类：
    1. 老资格、大家族的公司，舍得花本钱，自己出钱自己做，慢工出细活，品质有保障。
    2. 不动产投资信托。这些机构雇佣专业经理人，有明确的KPI指标，每年要分红，流水线作业，速度快，但是质量比起第一种逊色一筹。
    3. 自己出很少的本金，拉一批人投资，和信托不一样，他们最后能吃下很大一部分利润，做出的活儿既有速度又有质量，往往还挺有创意。他们挣钱靠本事，很有创造性，而且品牌非常亮。
27. 如何说服投资人给你钱？唯一办法就是用这笔钱创造更高的回报，让投资人和自己都能赚到大钱，这是一个正循环。必须保证自己永远有充足的创意去折腾，然后保持高度的专业性，同时还有一些绝活儿，能够发现特别的利润空间，使投资人满载而归。
28. 美国房地产商人的技巧，其实都算不上秘密。要有保险意识，坚持利益，保持开放的头脑，随时随地地学习，不断创新。
29. 5G加IOT将是超越互联网的巨大机会。5G加IOT的未来市场过估计，到2030年保守是3万亿～4万亿。这是什么概念，今天日本的GDP是4.5万亿，也就是说抓住机会，就能和日本GDP相当的市场，比互联网创业的人相比，机会要大很多。
30. 新时代受益者的数量：
    1. 第一批受益者是哪些做芯片和做操作系统的。久的企业基因很难适应新的技术发展，因此会诞生一批新的企业。
    2. 第二波受益者就是做设备的。
31. 科技进步是一个可叠加的进步、可重复的成功，这是一个特点。第二个特点是，他的发展趋势，是用最小的能量活得最大的信息处理传输和存储。
32. 房地产未来的发展趋势。如何创造价值，空间如何收费？
    1. 地理位置。
    2. 管理。
    3. 金融财务。
    4. 房地产科技。
33. 摩天大楼时代三方面的发明和应用：钢结构，电梯和玻璃。
34. 生活质量如何保障：
    1. 点对点通信。
    2. 新能源。
    3. 纳米材料。
35. 房地产科技使空间运用形式也发生变化：
    1. 复合化使用：一个共建即可以包含住宅，也可以有写字楼。
    2. 空间智能化：例如智能门锁，智能家居。
    3. 健康空间：依据空气、饮用水、光照、声音等等。

## 第四章 用增长思维实现永续经营
1. 少做决策才是上策。当你频繁地决策，事实上你失败更多。由于信息不完全，且时间紧，会有很多盲点。另外，进入新的领域，接受不必要的诱惑，都会导致失败。只有一直做哪些没有停下来的事情，一点一点把它们完善好、修复好、整理好，才能创造最大的价值，而那些东一下、西一下的事情，挣不了什么大钱。
2. 当很多事情诱惑你的时候，一定要提醒自己少做决策。市场的鼻子很长，我们因该眼观六路耳听八方。用心倾听，朝相反的方向做，为人所不为，也用时间来证明你。
3. 利润之后的利润，成本之前的成本。看见容易，看透难。做企业难就难在这儿了。“世事洞明，人情练达”，说到容易做到难。之所以会这样，是因为我们做事，依靠的是人的系统，也就是关系系统，而不是法治系统。法治系统是确定的，而关系系统不确定，所以就需要拿捏得很准确。
4. 做大生意，做得好，就应该学会“让”。“让”不是“送”。把钱送给别人不是生意，而是相对地少赚。
5. 什么是利润之后的利润？不要把瞬间的得失绝对化。多那么点，少那么点，都可以。这样的话，大家觉得跟我做生意很舒服。所以都认为能占到便宜，都来找我，我的机会就会多了好几倍，多了很多条路。所以，我们注意的是交易的频次、交易的感觉，是交易的绝对利润。这次可能差一点，差得也不多，但是多交易几次就都回来了。这就叫做利润之后的利润。
6. 什么是成本之前的成本？注重成本之前的成本，就一定会尊重别人，而当你很好地尊重了别人，别人就会愿意跟你做生意。
7. 企业要像军队，用小成本完成大任务。传统的组织形式可以分为三类：
    1. 羊群式组织。采用这种组织形式，初期容易把规模做大，但内部结构脆弱，一旦遇到增长瓶颈就很麻烦，属于大而不强的类型。
    2. 树冠组织。过去不少家族企业喜欢这种组织形式，把管理的幅度尽可能缩小，让自己家族的人牢牢掌控企业。不好的地方在于过于封闭，依靠家族人才的培养，总有局限性。
    3. 织物式组织。不管怎么延伸，花纹都不变。这种工业化、标准化带来的好处。例如连锁店。
8. 军事组织的变化，企业是可以借鉴的。因为未来商业模式在不断变化，越来越复杂。企业的组织形式只有不断变革，才能想军队一样，用最小的成本完成最多的任务，从而实现永续经营和持续增长。
9. 经济形势低迷，如何逆势进阶。除了把我繁荣与萧条之间的转换节点非常重要之外，把握好政府、企业、市场这三个角色之间的关系，也有一个度的问题。这个度把握不好，就可能把企业做死了。
10. 裁人还是被裁，都是新的机会。作为一个领导人，应该按照这样的顺序：先裁自己的脑瓜，再裁低效资产，再裁错误的产品，再裁错误的商业模式，最后裁人。这样才能救活自己。
11. 如果被裁掉了，恰恰说明现在的公司不合适，意味着你会从一个原有的表面繁荣的舒适区走出来，到一个真正能够让你跳得更高、有更好的起跳和起跑点的场所，一个职场、一个新的战场，去进行下一轮的人生赛跑。一个人能主动地参与到被选择或自由选择的过程中去，就越有可能找到更好的发展机会，使自己的能力在更合适的地方发挥出来。
12. 做生意得有保险意识。保险对于规避风险、保全资产有着非常重要的作用，具备保险意识很重要。每做一个项目、每做一件事情，都要去评估，然后尽可能地控制风险。覆盖不了的地方，可以借助商业保险，这也是做生意、做企业必须有的风险意识和自觉。
13. 家族企业的财富传承。两点：第一，让家族赚钱的速度始终快过花钱的速度，避免坐吃山空；第二，保证每一次财富传承都能平稳过渡，避免在财富继承的时候出现大的争端或官司，从而越分越小。
14. 商二代富二代如何接班。传承时要考虑的两个问题，传给谁和怎么传？可以让孩子们竞争，优胜劣汰。分配时注意尽可能保留蛋糕的完整性。
15. 企业的失败与救赎。政商关系、乱集资，还有商业竞争，如果遇到了这些问题怎么办？其实最需要处理的就是剩余资产和债务问题。一旦企业破产欠下了债需要请专业机构帮忙，和投资人、债务人、债权人一起协商，创造一个相对宽松的环境。钱心跟着人心走，债权人也是人，它们希望手里拿的是钱而不是债。我们需要用一种可靠的形象告诉债权人，只要给我一个喘息的机会，这个问题就可以解决。
16. 当企业破产之后，你给它办“丧事”，不是说一路走好就完了，而是要更多一些启发和思考，甚至在处理破产的过程中仍然要葆有创业的心态，勤奋、反思、诚恳和谦虚。只有这样才能收获新的创业机会。

## 第五章 创业者的成败启示
1. 用不同的“杠杆”，企业结局大不相同。在民营企业的发展过程中，不同的人在不同的阶段、不同的事上都会使用杠杆。企业想要长远发展，就要尽量少用权力杠杆，更多地使用能力杠杆、信用杠杆、品牌杠杆。因为用权力杠杆做生意，往往是政商相互扯不清楚，最后相互摧残。
2. 要想把企业做大，我最希望也是最主张、最坚持的，就是完全依靠市场。你的本事大，能力大，特别能挣钱，钱自然跟着你走。
3. 平时比追求，战时比底线。正常情况下，我们做生意，大家一起竞争，实际上比的是追求、价值观、愿景、使命、商业模式。前提是大家必须处于一个公平、法制的环境下，用一种文明和大家都认可的商业规则来进行竞争。
4. 底线是指法制、道德、良心、传统和做人的基本准则。底线低的人会不断突破法律、道德、传统和良心的束缚，做一些后果无法预料的事情。这种人要特别小心。创业想要取得成功，不仅要能在正常情况下追求，还要懂得在非正常情况下如何避险，甚至反击哪些底线比较低的人。
5. 关于湖畔大学，你应该知道的事。这所大学的使命是“发现和培养具有企业家精神的创业者”。
6. 我们国家民营企业越来越多地关注我们跟社会的纽带，并且发现有三个最重要的关系要处理。
    1. 处理民营企业跟体制环境以及自身的关系。
    2. 处理好跟社会的关系，也就是说企业的发展如何能同时推动社会的进步，以回应社会对企业的期待。
    3. 处理好企业跟科技、技术变革的关系。
7. 企业为什么一定要做公益。如果光挣钱，不去回应社会在发展当中对民营企业提出的一些道德、社会责任、对财富重新安排的要求，是不是得当，我们需要考虑。不回应是不对的，民营企业就不可能有很好的发展。
8. 一个企业怎么样经过财富创造的过程，让社会更和谐，而不是更动荡；不仅要保持经济的可持续发展，还要保持社会的可持续发展。这是我们民营企业自身生存发展和环境进一步改善所需要回答的问题。
9. 企业家在做公益的过程中，还有一个特别的地方，就是通过公益对自己、对企业的价值观进行校正。
10. 新加坡房地产的启示。在生产过程中，以雇主为核心来设计一些制度、政策。带来更多的经济发展、就业和税收，很好地刺激财富的创造和提高经济效益。在公共政策、社会政策方面讲究公平、要照顾穷人，尽可能缩小收入差距。
11. 历史上的商业大师。管仲的经济思想非常超前，鼓励消费，大家都憋着不花钱、不消费、不折腾，事业能有什么发展呢？不消费就会造成商品流通减少，经济活动衰退，从而导致社会不稳定。
12. 商圣范蠡：把商场当成战场来打。有两个细节很有意义：第一，范蠡在面对风险和机遇时，选择的是勾践这只潜力股，耐住性子，充分信任，长期持有，尽心尽力地解决问题，最终获得高额回报。第二个细节，在二十几年的政治生涯里，战争只是范蠡生活的一小部分，大多数时候都在负责把握时机和方向，为战争做准备。在他眼里，时机、强弱、自我认知是他做一切决定的出发点，不会贪功冒进，也不胆小怕事，更重要的是尽量避免在战争中投入过多。
13. 红顶商人胡雪岩的成败启示。政商关系中，今天的靠山可能明天就变成火山。

## 第六章 在焦虑中生长，时间站在你这边
1. 创业就是要选择未来，而不是要当下的安稳。如果一个人不想脱离常规的生活轨道，那就不要去创业。
2. 创业者想要获得成功，还有两点挺重要的。一是安分守己，二是不断自我学习、自我修正、自我进步。
3. 年轻人该有怎样的创业心态。主要有四点—自信、我愿意、学习能力、眼界。
4. 年轻人要比起点，比机会。公司如何用人，第一要用那些态度积极的人，对外部事物有好奇心、有进取心，对自己未来的事业有期许的人。另外，要实现这样一个目标，除了本人的性格、价值观和出身经历以外，公司还要建立一套激励机制，让员工的工作跟个人利益有联系。
5. 如果你斤斤计较，一笔一笔要非常清楚，目光短浅，那不能成大事。有的人不计较眼前的利益，往往能收获更大的成功。
6. 大象哲学与“象牙女王”。大象吃草，容易满足，养成了不与人争的性格。而狮子必须和其他动物生死较量才能生存，两种生活态度不同。要像大象一样做好三件事：不争，要保护好自己，最后，无事不惹事，有事不怕事。
7. 了解伟大的真实，相信真实的伟大。