---
title: "[读书笔记] 不懂带团队，你就自己干到死"
catalog: true
date: 2022-02-26 22:51:24
subtitle: ""
header-img: "/img/default.png"
tags:
- 读书笔记
- 管理
catagories:
- Management
---
## 读书感
尚旭东和陈培松的《不懂带团队，你就自己干到死》这本书断断续续读了一个月左右，每读一个章节都会让我的头脑有些震撼。反思日常带团队的种种场景，遇到类似问题时自己的处理是否恰当？是否有更好的解决途径？全书10个章节读下来感觉内在逻辑感并不强，但是对于我这种从未系统学习团队管理的小白来说还是很受益的。摘抄提炼了全书的一些精华以备未来不断学习和体会。

## 第一章 想升职？先做好带团队的准备
1. 靠人管人不如靠制度管人，作为领导，一定要高度重视团队制度的建设和实施。
2. 领导风格，是领导在个人经历、领导实践中形成的一种领导方式这种方式或严肃铁血，或随和可亲，在管理中自觉或不自觉地稳定起作用，具有较强的个性化色彩。
3. 找到适合自己的领导风格很重要，想要成为卓有成效的领导，我们就必须先认识自己，将自己先天的优势不断扩大。
4. 领导应该具备
  1. 战略思维，谋全局。战略思维体现在两个方面：大局观和前瞻性。
  2. 内省思维，反思自己。关键事件发生后复盘成功的外因和内因？能否归功于自己的知识、技能、经验、能力或策略？教训是什么？面对关键决策和重大取舍，要问自己我要什么？我最在意什么？我是谁？什么是我做人做事的底线？
  3. 目标-手段思维，只有明确目标，并为之准备相应手段，团队才有凝聚在一起，共同努力。
  4. 换位思维，人都是自私的，都是为了自己着想。只有站在员工的角度去思考他们的问题，在管理中才能对症下药，让员工心服口服。
5. 领导必须要有两把刷子，我们可以根据自己的特点可以去锻炼积累，比如修炼出炉火纯青的复杂问题规划组织能力、高效准确到位的表达能力、洞穿事物表象的归纳能力以及慧眼独具的识人能力等。只要领导在某一领域或方面达到专业的地步，员工自然心生敬仰。
6. 领导永远不要忘了自己的业务技能，但是“网友王道，将有将才”，不同的岗位需要的是不同的能力。作为领导，我们可以有多元化的实力展现，不必专牛角尖儿上。业务能力不行就努力提升我们的管理技能，总之，努力打造一技之长，这是建立领导力的基础。
7. 想带团队，必须有开放的思维和胸怀。老板寻找的是适应性强、头脑开放的员工。因此，我们想要从员工晋升成为团队领导，就必须保持开放的思想，切记因循守旧。
8. 作为新任领导，角色的转换如果跟不上岗位的变化，就很容易受自己以往的工作方式、工作思路等的影响，导致用老旧的、不合岗位的办法解决新问题，用旧思维考虑新情况。
9. 大胆接受新事物、新理念，给“新东西”一个展示自己的机会。
10. 当我们改变自己的旧习惯时，就会惊讶于自己所看到的“新世界”：我们的视角发生了如此之快的变化，生活不在有秩序，充满未知，到处都有新的东西。
11. 一个真正的团队领导，必须先管好自己，才有可能管好自己的团队。
12. 领导要管理事务流程、管人、管资源，这是行使权力，如果不能以更大的格局和视野看待自己这种资源配置权力，还是止于一个普通执行者，被动接受制度规范的约束，那将是一个团队的不幸。
13. 团队领导应该如何管好自己？
  1. 以身作则，带头遵守团队纪律
  2. 要有领导的仪态，不要放浪形骸
  3. 尽量展现“伟光正”的形象
14. 一个人能力越大，责任就越大。作为一个团队的负责人，领导往往比员工承受着更多的压力，需要考虑更多的问题。比如，为提高员工薪水发愁，为团队可能面临的危机发愁，为如何维持团队生存发愁，等等。
15. 如何提高承受压力的能力？
  1. “什么也不做”，坚持下去，日久强“内心”。什么也不做是指在当前的轨迹上坚持下去，努力下去。
  2. 多和那些跟自己不对付的员工相处。不再喊怕有人攻击，即使场面再尴尬，他们也能淡定自若。心灵强大的直观体现— “任尔东西南北风”，我自“咬定青山不放松”。
16. 做好博弈的准备，领导要有原则地进行妥协。在工作实践中，领导应该正确地认识妥协的作用，一切以团队的利益为重。
17. 人的面子是彼此给予的，你给我面子，我才给你面子。在任何团队中，必定存在性格刚烈、不惧领导的员工。面对他们，如果领导不懂妥协，一心想要压过对象，最有可能的结果就是“针尖对麦芒”，大家谁也不会好过，这对团队来说并不是好事。
18. 刚者易折，从大局出发，以团队利益为重，在必要的时候做出适当的妥协，以维持团队的稳定与和谐，是所有领导务必掌握的技能。
19. 所谓“适当妥协”，并不是让领导们无底线、无立场地妥协，而是有原则的妥协。在原则问题上是断然不能让步的，比如团队制度的准守、对团队文化的认同以及团队形象的维护等。
20. 如何把握妥协的分寸？
  1. 学会换位思考，寻找更“和平”的解决方法。
  2. 因为工作而产生的争执，领导可适当妥协。
  3. 因生活而起的矛盾冲突，领导不能公报私仇。
21. 妥协不是认输，更不是低头，而是一种缓兵之计，一种以退为进的策略。通过妥协，让彼此都能从剑拔弩张的状态下冷静下来，平复心情，然后寻找更好的解决办法，这才是领导管理能力的最佳体现。

## 第二章 别再给员工讲道理了，没人听
1. 好的团队领导都是会讲故事的高手，通过讲故事，他们能有效拉近自己与员工的关心，并在轻松愉快中将想要说的东西表达出来。讲故事，是我们传递个人价值观最古老、也是最有效的方式。
2. 人们之所以愿意追随一个人，很重要的一个原因就是，这人善于运用寓意深刻的故事与人交流，让人们感受最心灵的共鸣，描绘美好的前景，以激发大家的斗志。可以说，讲故事时团队领导必备的一种能力。
3. 可以讲的故事分为以下三类：
  1. 我是谁？讲述自己的成长故事，使员工了解我们的个人经历及信奉的价值观，这也是领导得到的员工自觉自愿追随的关键所在。
  2. 我们是谁？讲的是团队的集体价值观。这实际上是通过故事阐述组织的理念和文化，引导员工认同团队文化。
  3. 我们将向何处去？与员工共同展望企业的美好未来，同时勾画出现实与理想的差距，既让大家知道自己奋斗的价值，又让他们认清楚自己当下的位置，以此激发员工做事的热情。
4. 一个成功的团队领导不仅要有思想，更要学会传达思想。把思想编织成员工可以理解、认同与传播的故事，引起他们的思想共鸣，这样的团队才更加具有凝聚力和积极性。
5. 隐藏自己情绪看上去永远都是谦谦如玉、温和恭谦的样子，殊不知，这么做反而会弱化我们的领导力。
6. 领导适度给员工一些责骂和压力，还可以帮助员工挖掘自己的潜能。
7. 当员工突破底线时，团队领导应严厉制止。比如在客户面前有失诚信，假数据充业绩，再或找借口或理由完不成可以完成的任务，传播负能量，这样的员工必须杀一儆百。
8. 针对屡教不改者，应给予“颜色”。
9. 无视公司制度，跟领导拍桌子，决不允许。
10. 一名优秀的团队领导，应该文武相济，该温和时温和，该发火时发火，不一味走极端。发脾气的时候必须是有原则的，不能让自己的情绪失控，还要有宽广的心胸和点到为止雅量。
11. 克制“好为人师”的本能：问对问题，让员工自己找答案
12. 一个好的团队领导应该是授之以渔，引导下属自主解决问题，而不是填鸭式地直接给一条现成的鱼解决暂时的问题。
13. 多提问题，让员工放下心中芥蒂。将“主管表达”为“提问题”，比如“你有什么想法”或“元芳，你怎么看”等，就会激起员工的热情，让他们“畅所欲言”，说出心中的真实想法。
14. 问对问题，让员工找答案而不是找借口。明知道员工业绩不好还问“你怎么搞的”。这样的问题毫无价值，只会让员工习惯找借口来搪塞我们。如果问“你是不是遇到瓶颈了？说说看，有没有什么办法可以突破一下自己？”这样员工感受就会好很多。
15. 告诉员工“好”的标准是什么。很多时候没必要一遍又一遍强调如何如何，只要把“好”的标准制定出来，明确工作重点，标准是什么。不仅让员工知道做什么，而且要知道最终做好的结果是什么。设立评估标准时一定要数字化，量化。
16. 不要做保姆，放手让员工去做。领导不要做保姆，如果不是对员工来说非常必要的帮助，那么，领导就不必围着员工团团转，而要让他们自己到工作中寻找解决办法。只有这样，才能培养出独当一面的员工。
17. 员工永远只看领导做什么，而非说什么。让员工愿意服从命令，愿意跟随我们，除了需要有相应的工作能力之外，我们还必须努力成为一个可靠的、严于律己的、能以身作则起带头作用的人。
  1. 要有自我管理能力，自我约束。
  2. 谨慎开口，不要瞎承诺，说到一定要做到。
  3. 任何工作的完成，或者一项制度，规定的实施，只有当领导自己积极参与时，才能真正带员工共同的这人心，并以之为榜样要求自己。
18. 如果你强调什么，就检查什么。是人就难免会犯错，所以需要制度来约束和监督。及时发现问题，及时指导改进，员工的工作就会越做越细、越做越精，工作质量就会步步高升，员工的执行力才会不断增强。
19. 检查要及时，对工作进度进行追踪。大致要注意这几个方面：
  1. 了解任务的详细情况，衡量工作进度及结果；
  2. 评估结果，并与工作目标进行比较；
  3. 对员工进行辅导；
  4. 如果发现严重偏差，找出并分析原因；
  5. 采取必要的纠正措施，甚至变更计划。
20. 采用“上下结合”的检查模式。检查工作时，要赏罚分明，不刻意回避。检查要细致，不能走马观花。
21. 不要试图在员工有情绪的时候讲道理。一味的讲道理，只会把我们推向员工的对立面。我们该怎么做？
  1. 深入了解并改变自己与员工的相处方式，用员工能接受的方式与他们交流、工作，创造更舒服的合作环境和氛围。
  2. 不要总摆架子，与员工积极交流、沟通。除了物质的鼓励外，精神上的鼓励也是不可或缺的。
  3. 少讲多问，培养员工主动解决问题的能力。不要总是直白地告诉员工“你应该听我的，应该这样做”，而是该多询问，哪怕是“明知故问”也好。这样更能提高员工积极性。
  4. 不要在员工情绪化的时候跟他们讲道理，这种时候避免“硬碰硬”，以免起反效果。
22. 把居高临下的绝对权威转换为平等对话。沟通中如果出现位差效应，一方面，在某些环节上容易出现信息失真，从而影响公司政策的贯彻落实；另一方面，上下级之间容易出现感情脱节，影响团队凝聚力。如何消除“为茶效应”，达到平等交流、顺畅交流呢？
  1. 放弃我们的“上位心理”，去掉虚荣心，不要摆出“居高临下”的架势，多一些微笑和鼓励，让对方从容地交谈。
  2. 创造良好的沟通氛围，打造轻松、和谐的团队，将所有成员的力量拧在一起。
  3. 打造多样化的沟通渠道，邮箱，社区论坛等等。
  4. 要掌握一定的沟通技巧。

## 第三章 如何说，才能让下属做的更好
1. 下属回报坏消息时，不要急于训斥。诚然，坏消息总是让人遗憾，但如果只顾发脾气，训斥员工，而不思考解决方法，不但对团队有害无益，还会影响员工对团队的认同，疏离彼此的关系。
2. 面对坏消息应该：
  1. 哪怕再糟糕的消息，也要耐着性子听完。
  2. 多“惯一惯”员工，与他一起找原因。先要表示慰问，然后再探寻失败的原因。
  3. 给员工一个“纠正错误”的机会。如果没有改过的机会，那么他们很可能宁可不要功劳，也不敢主动做事，以免犯错。
3. 用建议的口吻来下达工作指令。领导要与员工达成心与心的契合、沟通，关键在于员工一起交流商量。
4. 应该如何布置任务？
  1. “命令”要合理，要契合员工自身的远景。
  2. 避免以“命令”的口吻说话。
  3. 不要端架子，多用“请求”下达任务。
5. 对业绩差的下属，先认可再找原因。当下属因为业绩不好被你喊去谈话时，他们内心一定是忐忑紧张的。如果你发一通火，只会让对方战战兢兢，不敢再表达。
6. 常见业绩差的原因：
  1. 员工个人能力不够，无法跟上市场变化的节奏。应定期组织开展员工技能培训，有规律的组织大家学习。
  2. 员工工作状态出了问题，领导应及时给予开导。心态出现变化，对待工作的态度也会发生变化。这个时候，领导需要及时了解对方因何波动，然后解开心结，工作效率自然会恢复正常。
  3. 客观存在的事业低谷期，领导应给予足够的耐心。没人可以一直顺风顺水，总会遭遇事业上的低谷。这个时候，领导要给予他们足够的耐心，相信他们一定能走出这段低谷期。
7. 随时肯定下属们的成绩，试想，员工工作勤恳卖力，使团队的事业蒸蒸日上，如果连肯定他们的贡献的气度都没有，难免会让员工寒心。如果否定他们的成就，则会打击他们的积极性，最终失去进取心，整个团队陷入停滞。
8. 如何激励团队？
  1. 运用各种通讯平台给对方发送祝福。
  2. 不要和员工抢功劳，充分肯定他们的贡献。
  3. 当员工失败的时候，可以斥责，但不能非难。“斥责”是客观的指责，建立在实事求是的基础上；“非难”导游明显的攻击意味。
9. 与爱发牢骚的员工推心置腹地谈一谈。当人的意愿和未能满足的情绪得不到释放，而不得不憋在心中的时候，就会逐渐消磨一个人的积极性和工作热情；将不满、牢骚、抱怨发泄出来，对个人的身心发展和工作效率的提高都有极大的好处。
10.	如何“笑纳”员工的牢骚？
  1. 建立一对一的对话机制。时长最好不要短于10分钟。也不要过长，以免对方心生厌烦。
  2. 开门见山，找出员工抱怨的症结。比如抱怨的是什么，我们一定要搞清楚。不要让对方觉得在浪费时间。
  3. 谈话中不做评价，共商改变之法。要了解细节，记录关键点。不要打断并评价他们的谈话。然后要询问员工解决方案，让他们参与解决问题，缩短解决问题的时间同时让他们获得满足感。
  4. 坦诚表明你的立场。如果员工提出加薪的要求，不要紧张，明确提出与之匹配的工作要求，坦诚地告诉员工他目前这种表现有没有加薪的资格，做到坦诚相告、如实告知。
  5. 出现群体性抱怨时，要给予发泄的机会。可以安排一个发泄会议，但要申明只能在这规定时间内发泄。
11. 好的团队领导，会主动去听员工说什么。让员工表达自己的想法，对方会感到被重视和尊重，工作积极性和激情就会被调动起来。
12. 如何聆听？
  1. 弄清楚员工到底想说什么。是建议还是一件，又或是对待遇的不满。明确意图，这样接下来的谈话才有意义。
  2. 多关心员工，多听员工唠叨日常琐事。鼓励员工说说自己的日常生活、兴趣爱好以及烦心杂事等，通过日常交流，淡化领导身份带来的压力，让员工敞开心扉。
  3. 站在对方的立场考虑，不要急于争论，先分析员工的想法从何而来，其他人是否也有类似的想法，对症下药，及时改进。
  4. 要听完再发表意见。打断别人发言是很不礼貌的一件事。如果我们没有完全正确地理解他们的意思就妄下结论，势必会影响员工的情绪，让他们对我们产生抱怨，甚至轻视心理。
  5. 当员工提意见时，只要不离谱，都要鼓励。如果一味否定对方，久而久之，他们就不愿意主动出谋划策了。
  6. 不要随口承诺打白条。其一不要做任何承诺，一旦承诺，就要及时进行兑现，如果当下实在无法兑现，别忘了想员工说明无法兑现的原因以及其他替代措施。
  7. 十句空泛的说教不如一句真诚的赞美。要表扬员工就不要偷工减料，要指出员工具体做了什么事，好在哪里，为什么这么好，这样才能打动和股东员工，进而激发他们的热情和自信。
13. 实际中我们如何赞美员工？
  1. 就员工所做的具体事进行赞美。
  2. 主动找机会给予员工鼓励和赞美。
  3. 赞美要善始善终，最忌虎头蛇尾。
  4. 赞美当众说，员工的感觉会更好。
  5. 把握好尺度，过分赞美反而不美。
  6. 赞美要记录在案，以示重视和正式。

## 第四章 从被动执行到主动工作，只差一个目标。
1. 没有目标的团队只能是一群散兵游勇，一个团队必须要有共同的目标，才能把团队的力量结合到一起，产生1+1大于1的效果。
2. 目标是团队成立的前提，没有目标就称不上团队。团队管理不是“官理”，不能单凭领导的个人意志行事，如果没有共同的意识，即团队目标，团队成员的方向就会散乱，就会与团队总的前进方向分裂。
3. 制定目标要注意什么？
  1. 团队领导要敢于确定团队的目标。
  2. 制定目标要“大小结合”，“远近结合”。
  3. 要与时俱进，随时调整团队目标。
4. 说服大家认同共同梦想，而不是来为你干活。大家认同公司的目标和理想，才会心往一处想，劲往一处使，朝着一个方向奔跑。
5. 目标是领导力的来源，也是团队的基本特征。在管理学中，团队的构成要素有目标，人，定位，权限以及计划。目标位于首位。
6. 定制目标时要注意：
  1. 不要执着于个人利益。
  2. 不要过于追求目标的量化、数字化。
  3. 单有目标还不行，还要赏罚分明。
7. 目标越清晰，战斗力越强。清晰的目标可以让领导和成员做到对目标完成进度的掌握，以确保工作的顺利进行，知道何时该加把劲儿，何时又该调整前进的方向，以及及时发现问题。
8. 如何使目标清晰？
  1. 让所有成员明白目标是什么，要具体，例如“我们争取在今年成为业绩第一的团队”等，这样目标就足够清晰了，限定了时间，又具体数字量化，明确了目标。
  2. 让每一个团队成员都理解、接受目标。对一个团队来说，真正清晰的目标必然是每一个成员都能理解和接受的。他们知道自己为什么要朝着这个目标前进，知道这个目标代表的含义，所以能发自内心地为之拼搏。换言之，团队成员能理解的目标才算得上是清晰的目标。
  3. 制定的目标一定要“看”得见，也就是“够”得到。
9. 设置富有挑战性的目标，激发员工最大潜力。每个人都有惰性，太过轻松地完成目标会让我们失去压力，进而没有动力。人不只是“经纪人”，还是“社会人”，需要别人认可自己的价值。而这种价值和承认，能够通过完成颇具挑战性的工作来获得。
10. 如何制定具有挑战性的目标？
  1. 制定目标前，准确了解员工的能力。要有挑战性，但不能不切实际。
  2. 挑准“挑战性工作”的针对对象。对于把稳定性放在第一位的员工，并非上策。
  3. 别忘了给“挑战性目标”配备丰厚的回报。物质奖励也好，精神奖励也罢，一定要让员工意识到他的努力不会白费，完成了挑战性的工作就会有不一般的回报。
11. 聚焦团队资源，致力于目标的实现。没有哪个团队能坐拥无限的资源，如果目标太分散，不能将有限的资源聚焦到一处，那么最后的结果往往是越做越差，直到人心涣散，再无法形成战斗力。
12. 如何集中团队的资源？
  1. 禁绝三心二意，只将精力放在当前的目标上。
  2. 坚持不懈地努力，半途而废永远不可能成功。
  3. 一时的成功不代表永远成功，不要得意忘形。
13. 分解团队计划，轻松完成业务目标。团队仅有清晰具体的目标还不行，还要讲目标分解到个人，让每个人都明确自己的任务和责任。将团队目标分解到个人的意义在于，让员工知道自己有能力完成目标，领导也相信他们能够完成目标，让他们产生一种荣誉感。
14. 分解任务时需要注意哪些问题？
  1. 通过简单的“人头计数法”分解总目标。
  2. 在分解目标的时候，应该让员工参与进来。
  3. 分解目标之后，还要引导员工激励自己。
15. 调用你的资源，帮员工解决问题。只有当所有成员互帮互助，为了共同的目标而奋斗时，这个组织才称得上是一个团队。
16. 人们常说，员工的价值就在于帮助老板解决问题，但实际上，在一个优秀的团队中，团队领导的价值也是为员工解决问题。
17. 如何为员工提供帮助？
  1. 帮助员工发现他自身被忽视的长处。
  2. 大胆地调用资源，解决员工工作上的难题。
  3. 帮做员工解决职业规划或人生方面的困惑。
18. 不要设定没有期限的目标。没有时间的限制，我们对目标轻重缓急就有了模糊的认知，完成目标的效率也就缺少了衡量的尺度。
19. 在团队管理中，没有截止时间，就跟没有确定目标一样。有的时候，给的时间越多，效率就越低。
20. 如何设置目标完成期限？
  1. 判断事情的轻重缓急。
  2. 公布具体的时间限制。
  3. 定期检查项目完成进度。
  4. 进行工作指导和资源分配。

## 第五章 培养危机感，消除团队的惰性细胞
1. 最危险的情况是团队领导意识不到危险。如果一个团队的领导意识不到危险，也就意味着团队危险了。
2. 如何培养危机意识？
  1. 要抛弃“小富即安”的思想。如果不能保持之前的努力，不断去发现、解决问题，现有成果也很容易失去。
  2. 要让所有成员都具备危机意识。只有让所有人都意识到这一点，才能提高团队整体的危机意识和应对能力。
  3. 事先制定危机管理方案。
  4. 可以适当地进行危机演练。危机演练是以假设的团队危机为情景的危机与悲演练，以假设的方式真实地展现危机的发生和应对过程。
3. 为什么羊群总被袭击？因为没有危机感！一个组织、一个团队如果能够在出现问题后立即进行危机管理，也许就不会出现太严重的后果。
4. 如何让团队成员都带着危机意识看待问题？
  1. 在团队中设立危机管理的常设机构，可以由团队中的决策负责人、团队公关小组的负责人和团队中一些有先见之名的人。对于这些成员、应保证其畅通的联系渠道。当危机发生时，该机构或小组可以自然转变为危机领导核心。
  2. 在团队内部进行危机意识的培训。
5. 要把压力传递给每一个成员和头儿。如今的市场，诸如互联网、O2O、供给侧、新常态、共享经济、去库存等热词不断呈现，这就意味着当今的经济环境充满着不确定性。一个企业要共享在错综复杂的市场里灵活应对，必然离不开员工对市场敏锐的洞察力和未雨绸缪的危机意识。
6. 有哪些方法传递压力而不打击员工的积极性：
  1. 效仿海尔的“日清卡”，将市场压力转换为员工的工作压力。
  2. 实行灵活的“能力+岗位”制。简单来说，就是通过每个员工各自的能力水平，来决定他们的所在岗位。
7. 引入鲶鱼式成员，盘活沉闷的团队。类似鲶鱼效应，在团队中刺激团队成员活跃起来，重新投入到积极的工作中。
8. 在团队管理中，这种鲶鱼效应主要表现在两方面：意识不断向团队引入那些富有朝气、思维敏捷的年轻生产力，重新唤起他们的生存意识和竞争求生之心；二是不断向团队引进新技术、新工艺、新设备以及新的管理观念，这样才能增强团队的生存能力和适应能力，使其始终保持活力。
9. 使用鲶鱼效应时要注意：
  1. 先将自己打造成一个鲶鱼式的领导。一个鲶鱼式的团队领导，应该具有以下特质：办事果断，雷厉风行；说话算话，实事求是；倡导创新，以结果为导向考核员工的工作成果；铁面无私，不讲情面、面子和关系，敢于身先士卒；具有大格局，以整体、系统的视角从全局出发考虑问题；面对新鲜事物有较强的接受能力，敢于变革。
  2. 建立新的奖励或惩罚机制。利用“胡萝卜+大棒”政策，让团队成员有危机感，从而改变自身的作风；同时，要重新建立健全的管理制度，并严格按制度执行，制度面前不讲人情。最重要的是“抓两头，带中间”，对于好的要加大表扬力度，对于拖后腿的要树立典型，进行批评。
  3. 让工作内容如鲶鱼般来劲。例如，让员工尝试不同的性质的工作；还有人主张横向和纵向扩大工作范围，让员工直面挑战；
10. 带一个放大镜，每天在团队里找问题。例如：
  1. 多关注老员工在工作态度上的变化。
  2. 时刻注意团队的整体士气，及时加油鼓劲儿。
  3. 关注员工之间的小矛盾，避免团队“内讧”。
11. “锯掉员工的椅背”，清除惰性细胞。 因为有依靠，我们会产生不切实际的幻想，我们的意志会携带消沉；而锯掉椅背，就是锯掉懒惰和懈怠。
12. 如何让员工自发地克服惰性，主动投入到工作中？
  1. 不要给员工过于舒适的条件，让他们保持紧迫感。
  2. 设立合理的、以结果为导向的考核机制。
  3. 团队领导以身作则，以此规范员工行为。
13. 标杆学习，在团队中树立榜样。每一个团队中的榜样，都是在团队的工作中逐渐成长起来的。换言之，团队榜样是员工自身的优秀素质以及团队创造的优秀环境共同造就的。
14. 如何树立榜样？
  1. 时刻想着多位团队树立榜样。对于有楷模潜质的员工，要尽量为他们提供必要的发展条件，开阔他们的视野，增长他们的知识，扩展他们的活动领域，增强他们对企业环境的适应能力，给予他们更大的发展空间。
  2. 一定要对员工有足够的了解。作为团队领导，我们要善于了解员工内心的想法，了解他们的价值观，以发掘具有榜样潜质的员工。
  3. 选择树立榜样的对象可以“多元化”。在传统思维中，可以树立为榜样的员工，大多是那些工作业绩出色的员工。但在当今社会的新形势下，领导完全可以从多个角度出发树立榜样。例如进步最快的员工可以成为“进步榜样”，态度最端正的员工可以成为“团队价值观榜样”，最努力的员工成为“努力榜样”，等等。
  4. 对选定的“榜样种子”，要大胆“开小灶”。一旦选定了“榜样种子”，领导就不要缩手缩脚，而应该大胆地对他们进行必要的锻炼，对他们进行宣传，加强对他们的技能培训，同时提高他们的知名度。
  5. 不能给坏榜样开绿灯。既然榜样的力量无穷，那么自然，坏的榜样对团队的影响也是巨大的。团队领导应时刻保持警惕，对于可能成为坏榜眼的因子，要在第一时间予以纠正或消除。
15. 坚决避免“低级错误重复犯”。如何纠正？
  1. 不要发脾气，至少不要在第一时间发脾气。
  2. 要尽快做出回应，让员工尽早改进。
  3. 教导员工时，直接针对问题。
  4. 员工能不能改正错误，领导的态度是关键。
16. 敢罚就敢奖，左手拿大棒，右手扣帽子。有道是，重赏之下，必有勇夫；重罚之下，必有畏者。适度的奖酬能激励人心，必要的惩戒能让员工更加自律。身为团队两道，必须对员工做到赏罚分明，这样才能让员工信服，进而认同团队的理念，使团队与员工之间达成双赢的局面。
17. 惩罚的目的在于敦促犯错者改正错误，而不是匠人一棒子打死。故而，惩罚的力度要有所把控，根据实际情况而定。
18. 奖罚时应注意：
  1. 在奖励方面，应从满足员工实际需求出发。
  2. 奖赏要适可而止，更要与员工的业绩挂钩。
  3. 惩罚要遵从规章制度，同时区别对象。

## 第六章 高效授权，把适合的人折腾成团队骨干
1. 真正的领导是管人的，而不是做事的。
2. 一个忙碌的领导手下总有一群清闲的员工，但这份清闲并不能打动员工，他们也不会因此感激领导。
3. 一个人的精力是有限的，做事多了，想事就必然少。对于一个领导而言，不想事就不会有清晰的思路和战略，而没有了战略，团队就会像失去航向的大船，指不定什么时候就会触礁，又或是迷失在无边无际的大海上，最总被大浪无情打翻。
4. 如何才能让员工心甘情愿的服从管理？
  1. 用规章制度管理员工，令行禁止。
  2. 知人善任，充分挖掘每个成员的优势。
5. 不用担心，授权并不会危及你的职权。懂得授权的领导才有可能伟大。大胆授权，充分信任和尊重员工，看似无为而治，实乃彰显我们博大的胸怀。
6. 放权的过程中要注意什么？
  1. 衡量工作难度，视员工能力而定。
  2. 既然授予权力，那么明确权责也是必不可少的。
  3. 放权后也要适时“闻”与“问”。
7. 选合适的人，授权合适的事。作为一个领导，应知人善任，安排工作时，应将适合的人放在他能力和特长的岗位上。
8. 如何把人放在合适的位置上？
  1. 根据员工的性格，安排合适的岗位。
  2. 了解员工的特长，并扩大他在这方面的优势。
  3. 海龟也好，土鳖也罢，合适最好。
  4. 不要期望完美的员工，学会容忍员工的缺点。
9. 明确哪些权能授，哪些权不能授。领导在授权时一定不能盲目，首先要明确什么权才可以授，授权的对象应该怎样选择，授权的程度又该限制在怎样一个范围内。如果不弄清楚这些问题就盲目授权，那么，权力就会像出笼的野兽，毫无目的地捣毁原有的一切。这包括了对授权对象的经营理念、管理哲学、决策智慧，以及自身品德和信心等多方面的综合考察。
10. 授权考虑以下几点：
  1. 要确定哪些工作任务是可以授权的。
  2. 授予员工的权力绝对不能超过其职位太多。
  3. 授权过大容易架空领导，不利团队的长治久安。
11. 授权时还在考虑论资排辈排辈？赶紧醒醒吧。忽视员工的能力，只以资历决定谁值得被授权，无疑是对那些优秀员工的一种打击，必将会消磨他们的工作热情，还容易使老员工滋生“倚老卖老”的心态，进而导致他们对待工作态度轻浮，甚至阻碍团队进步，妨碍领导命令的下达。
12. 因事授权，以能授权，是领导授权的重要原则。
13. 如何选择授权对象？
  1. 按员工的特长授权。作为团队领导，需要利用它们的才能，充分根据他们的特长授予相应的权利。这样才能调动每一个人的积极性，做到不浪费一分兵力。
  2. 不要总授权给最优秀的那一个。如果长期授权给最优秀的那一个，短时间内的确是提高了团队的工作效率；但长期看会打击其他员工的积极性，觉得领导偏心。
  3. 授予主动承担责任的人以权力。领导不在时，能够负起留守责任，领导回来时能够汇报发生问题以及解决方法。这样的员工更值得被授权。
14. 信任员工，授权后不轻易干预。对员工的不信任，直接挫伤的是员工的自信息和归属感，间接的后果是会加大团队离心力。
15. 如何展现信任：
  1. 给予员工必要的支持，替他们的决策“站台”。
  2. 当它们的决策受到质疑时，要给予足够的空间试错。
16. 制约授权，更能发挥员工的才能。让人做事首先要授权，但是并不意味着彻底放手。授权需要制约，否则，对员工、对团队都不是一件好事。
17. 如何制约授权？
  1. 只授权80%的工作，不要全权放手。领导将重要目标下达，将项目的具体事务交托给员工之后，一定要保留最核心的一些权利，以起到监督和督促作用。
  2. 授权时设置时间限制，使授权具有时效性。给授予的权力设置时间限制，就相当于给这份权力加了一把枷锁，不至于使其泛滥。
  3. 反馈控制。授权之后，如果发现受权人没有办法完成任务，或者任务非常困难，或则目标有调整，或者发现滥用职权，这是领导必须果断收回。

## 第七章 团队协作，创作不可能的奇迹
1. 失败的团队没有成功者，成功的团队成就每个人。团队的意义就在于，每一个团队成员的利益和团队的利益都是绑定的，成就团队的同时也是成就自己。
2. 作为领导，如何让大家实现彼此共赢？
  1. 采取实物激励，让员工意识到团结的好处。
  2. 多营造团队成员之间的互动。
3. 马云为什么认为“取经团队”最完美？因为每个成员近乎完美的互补性。
  1. 唐僧本事不大，但能把握大局，且执着于目标的实现；
  2. 孙悟空忠心耿耿，能征善战，适合打头阵；
  3. 沙僧老实巴交，最适合搞基础工作；
  4. 猪八戒看似一无是处，但能讨领导欢心，调节气氛。
  5. 各方面均衡的小白龙，可在某位师兄不在时暂时顶替他的工作。
4. 如何打造互补性的团队？
  1. 不要总想着统一员工的意见。
  2. 正确利用“马屁精”“猪八戒”这类员工。猪八戒可以制约孙悟空，他们既能搞好成员之间的关系，维护领导威信，又能让孙悟空保持头脑清醒，不至于刺伤团队。
  3. 要敢于接受与众不同的员工或想法。
5. 最伟大的力量，就是同心协力。团队首先必须是一个整体，也就不要让另一个人失败，不要让团队的任何一个人失败。不懂互助的团队是不行的。
6. 如果大家信不起，相互指责、相互推诿，那么团队就是一盘散沙，毫无战斗力。领导必须做到：
  1. 一定要学会聆听员工的声音。
  2. 允许员工有不同的意见，但一定要同心。
  3. 开展团队建设活动，多玩同心协力的游戏。
7. 用独特的眼光发现下属的优势。每个人都有他独特的优势，不存在绝对的“无用之人”，只有不会用人的人。
8. 如何挖掘员工的才能？
  1. 充分了解每个员工的具体情况。
  2. 利用个性提高员工的工作积极性。
  3. 从关注现有优势开始。总是将注意力放到员工的劣势或缺点上，不但打击员工的自信心，也会影响领导的心态。不妨从员工的优势开始，想办法扩大已经有的优势。
9. 不让任何人掉队：帮助从未找你求助的员工。
10. 一般来说哪些不主动寻求帮助的员工，大致分为两类：一者，他们认为自己没有问题，不需要帮助，但旁人眼中，却有较大问题；二者，他们知道自己遇到问题，但是深信考自己的力量能解决，不用麻烦别人。无论哪种，团队领导都应该主动出击，帮助对方几觉问题，后者更要帮助他们改变内向性格，走出问题囹圄，以提高团队的整体效率。
11. 我们帮助员工时应注意哪些问题？
  1. 不要强制提供帮助，而要以理服人、以情动人，向对方说明厉害关系，然后再提供帮助。
  2. 可以提供一些额外的帮助。有时他们不寻求帮助是认为自己不可能得到帮助，这是一种极度缺乏自信的表现。这时领导可以为他们提供更多的帮助，帮他们扭转看法，建立自信心。
  3. 不要吝惜我们的欣赏。不要吝惜自己的欣赏，要多鼓励对方，让对方意识到自己的优秀以及变优秀的潜力。
12. 后台硬的下属不可得罪，但也绝不姑息。通常来讲，这些有后台的员工大致分为三类：
  1. 骄纵跋扈，但没真实力的“二世祖”；
  2. 有实力，但心高气傲的嚣张人士；
  3. 人品、德行上佳，不用领导费心，他们能把自己放在普通员工的位置上。
13. 如何对待以上1，2类员工？
  1. 拒“敌”于门外，不让他们进入自己的团队。
  2. 以退为进，先给对方戴“紧箍咒”。
  3. 适度表扬，避免对方恃宠而骄；适度批评，避免对方“火山爆发”。
  4. 祸水东引，举荐他们另谋高就。
  5. 发挥“群众”的力量“赶走”对方。
14. 矛盾当前，火上浇油没有任何好处。发生矛盾时领导应该：
  1. “让子弹先飞一会儿”，等待双方冷静下来。
  2. 冷静过后，“单独接见”，分别问话。
  3. 不要盖棺定论，法官不好当。
  4. 以和为贵，风平浪静之后再给予建议。
15. 慎重对待下属的“小报告”。要参考以下几点建议：
  1. 要释放一种信号：我并不鼓励打小报告；
  2. 明修栈道，暗度陈仓；领导不必急于作出决定，应冷静分析小报告；若有必要可以暗中调查虚实，然后作出回应。
  3. 正确引导爱打“小报告”的员工，让对方意识到这种不妥，但不要影响对方的自尊心和积极性。
16. 对不服管理的刺儿头念念“紧箍咒”。莫让一条咸鱼搅得一锅猩，有才无德的是“危险品”，一个不服管教却极具能力的人进入团队，只会将团队合作和信任的基础破坏殆尽，最终团队崩溃。
17. 如何使用这些刺头？
  1. 用强力的制约约束对方，让他无话可说。
  2. 把他们放在有难度的岗位上，用工作约束他们。
  3. 有针对性地提供个性化激励。
  4. 准备好替代对象，让他们知道自己并非不可或缺。
  5. 领导带兵，终究还是要以情动人。
18. 别给“爱哭的孩子”奶吃。对于经常“要奶吃”甚者“骗奶吃”的人，有的为了得到更多回报，有的为了逃避责任，而非出于实际需要。面对这样的“哭”，领导应严词拒绝，以端正团队的风气，营造出更好的气氛。
19. 如何对待爱哭的孩子？
  1. 不要急着给“爱哭的孩子”奶吃，先冷静思考一下对方是否真的需要帮助，反应是否属实，给奶是否符合团队管理的流程，会不会影响其他员工等等。
  2. 制度面前人人平等，绩效面前赏罚分明。
  3. 关注老实人，不让老实人吃亏。
20. 让团队“老人精”付出点代价。作为团队领导，面对老员工的倚老卖老和不配合，我们要敢于运用规章制度的力量，给他们一点颜色瞧瞧。
21. 如何维护团队的稳定和谐，避免老员工犯错？
  1. 先礼后兵：先给予老员工尊重。
  2. 用制度说话：制度面前，人人平等。
  3. 对于没贡献又爱摆架子的员工，直接剃掉。

## 第八章 制度约束，自觉是世界上最不靠谱的东西
1. 别指望员工自己管自己。单凭信任和员工的自觉性来管理团队是不现实的。有如下危害：
  1. 使员工逐渐变得粗心，工作懈怠。
  2. 导致员工欺上瞒上，败坏团队风气。
  3. 导致员工越俎代庖、越位决策。
2. 科学规范的制度可以参考如下几点：
  1. 制定明确的绩效考核制度。
  2. 一切凭制度说话，减少员工间的勾心斗角。
  3. 给予适度的信任，但绝不彻底放手不管。
3. 靠制度留人，而非忠诚度。良好的制度，是现代团队管理正规化、系统化的最明显特征。团队想要留住人才，就要解决员工最关心的问题，那就是“成长机会”，而这正是制度所能提供的最核心的东西。
4. 团队领导应如何利用制度来留人？
  1. 奖惩制度：奖惩只依照制度实施，不看对象。
  2. 用人制度：只要合适，就不带偏见地用人。
  3. 上下级相处制度：领导和员工最好不要“礼尚往来”。
5. 你不讲制度，别人就跟你讲条件。如果团队不讲制度，不能用制度管人，反而靠人情维系内部的关系，且不说增加管理成本，领导本身也难以服众。
6. 如何让员工按照制度去行事，无条件可讲？
  1. 人情归人情，事情归事情，分开谈。
  2. 要让员工敬畏制度，进而遵守制度。
  3. 制度一定要严格而明确，不能模糊。
7. 制度是用来实施的，而不是用来吓唬人的。很多时候制度和决策都没有错，关键在于知而不行。
8. 如何树立执行理念？
  1. 以严格的奖惩制度来约束员工执行制度。
  2. 先说后不乱，提前做好准备工作。
  3. 严格实施制度，将其贯彻落实到每一个环节。
  4. 在实施过程中，检查执行情况。
  5. 务必抓好信息反馈，实施改进制度。
  6. 综合考核指标，使制度深入人心。
9. 明镜高悬，玩平衡不如玩公平。大多数时候，员工之所以离开是因为觉得所处的团队不公平，不公平就意味着没有良好的晋升通道，意味着前景不明。
10. 人人心中都有一杆秤，但每杆秤的准星都不一致，要如何才能做到公平呢？
  1. 一视同仁，不要搞“平衡艺术”。所有员工一视同仁，有功必赏，有过必罚，有能力上，没有能力就下，这样一来，员工自然会将所有心思都放到提升自己的工作能力上，而不是溜须拍马。
  2. 建立统一的衡量公平的“标尺”。要让大家都用同一杆秤去衡量，即将标准统一化、公开化、透明化，并且设法让全体员工了解并认同。只有这样才能从源头上保证公平。
  3. 及时消除负面情绪的影响。一旦出现员工自感不公平的迹象，要及时采取措施消除影响。坏情绪具有极强的传染性，一旦有员工感到不公平，为寻求心理上的平衡，便会四处找人倾诉，负面情绪便会蔓延开来。
11. 制度要严谨，切记朝令夕改。现下有很多团队领导在制定制度时往往朝令夕改、频频变动，结果导致团队成员无法统一固定行为准则，进而茫然无措。于领导者而言威信降低，于团队整理而言管理混乱。可以说，制度不够严谨，对团队管理有着巨大的负面影响。
12. 如何制定一套严谨的、详细的、可是似的以及完整的制度？
  1. 制定制度之前，要慎重考虑其可行性。尽可能在多种方案中选出最受欢迎、最能激发员工积极性的方案。一句话，不求完美，只求有群众基础。
  2. 制定制度要体现公正性和人性化。缺乏公正性、人性和导向型的制度，是无法获得员工认同的。不认同，就不会遵守。
  3. 制定制度要有预见性，不能轻易变动。制度一旦建立起来，必须力求完整、全面。对于团队可能发生的情况，必须提前想到并作出相应的应对措施。制度一定是具有预见性，且不能轻易变动的。
13. 领导带头执行制度，让下属无话可说。在制度的约束下，人人都是平等的，没有谁能例外，尤其是领导，更应该以身作则。
14. 实际管理中如何践行制度面前人人平等？
  1. 不要总想搞特权，把自己当成普通员工。
  2. 重视监督，设立独立的“监督机构”。
  3. 设立内部论坛，匿名检举违规行为。

## 第九章 影响考核，有业绩才有价值
1. 不怕员工工资上涨，就怕员工价值不增。薪酬激励是最简单、最直接，也是最常用的激励方式。很多领导都盲目相信金钱的魅力足以使员工拼命干活儿，但在工作实践中，薪酬激励这种方式的效果并不好，有时候甚至还会起反作用，原因如下：
  1. 缺乏公平性的竞争力。付出巨大的辛苦和努力，结果却没能收获相应的薪酬。慢慢地，他们会对团队产生不信任，进而消极怠工。
  2. 激化员工矛盾，破坏团队团结。对于一个团队来说，最重要的就是团结，而薪酬激励对这种团结是一种威胁。得到激励的人容易膨胀，没得到激励的员工容易产生嫉妒心理。
  3. 盲目的薪酬激励会使员工懈怠。
2. 如何才能用加薪激发员工更高的工作热情，并创造更多的利润呢？
  1. 涨工资时，应该加入员工素质的考核。
  2. 实行浮动薪水制，给表现极差的员工适当降薪。
  3. 定期举行职能培训，提高员工的能力。
3. 禁止下属说“我没有功劳也有苦劳”。员工的辛苦不等于结果，只有辛苦却没有结果的努力是不能为团队带来收益的。
4. 要避免以下几种导致员工没有功劳的情况：
  1. 上级抢了员工的功劳。不要凡事领导自己出面，导致员工无事可做。
  2. 与员工存在沟通问题。一定要给员工“Big Picture”，这样才能知道团队的战略目标是什么，员工才能有动力奋进。
  3. 领导的用人标准有问题。如果领导只想着团队里的所有人都能听话、有人做事就好，那就不会有功劳行员工出现，因为这会使员工丧失主动性和积极性。
  4. 对员工进行问话培训，是他们正确认识结果的意义。只有当员工主动接受这种“以结果为导向”的观念时，他们才会自觉提高做事的效率，进而尽最大努力，将事情做出一个结果来。
  5. 强化对结果的要求，只奖功劳，不奖苦劳。
  6. 对只有苦劳的员工，要进行针对性培训。
5. 绩效考核面前，必须人人平等。
6. 如何避免实际管理中员工考核结果和实际情况的偏差对员工工作积极性造成的影响？
  1. 关注员工的工作进度，必要时进行辅导。
  2. 定期修正考核标准，保证有效、可行。
  3. 考核制度面前人人平等，不存在特例。
7. 考核结果与下属利益挂钩，不让“雷锋”吃亏。每个员工进入团体都是渴望回报的，构建一套有活力的评价体系和激励体系，使人力资源在得到回报的过程中不断为团队创造价值，这是现代管理工作的本质。
8. 如何让小人不得志，让好人不吃亏？
  1. 将业绩考核与员工的利益挂钩。
  2. 敢奖敢罚，将激励落到实处。
  3. 有“区别”地对待，任何人是不同的。诚然，制度面前人人平等。但是并不意味所有方面都平等，“劳动者”和“奋斗者”相比，后者必须给予更多的关注和关怀。
9. 给好处的原则：不轻给、不滥给、不吝给。给人好处需要恰当，如果失了分寸，遇到事情挡子弹的还是自己，接受好处的人也不会感激你。
10. 领导给好处的原则：
  1. 要矜持，不轻给。
  2. 给好处不能泛滥，一泛滥就容易成灾。
  3. 决定给了，就不要吝啬。
11. 让拍马屁股的人拿业绩说话。
12. 如何对待拍马屁的员工？
  1. 领导要端正自己的态度，话可以听，但不可以信。
  2. 强化业绩考核，对业绩不达标者严惩不贷。
  3. 注重文化建设，将“马屁文化”扼杀在摇篮里。
13. 优胜劣汰，“干掉”哪些没有成果的员工。如何根治“搭便车”的现象？
  1. 给员工分级，并从中选择淘汰对象。
  2. 淘汰机制一定要公平。
  3. 淘汰的比例要适时调整，不能太冒进。
  4. 一定要遵照国家法律以及团队规定。
14. ”奖励一个人，麻木一群人“，不值得！奖励长期被那一小撮人占据，其他人就会认为，收到表彰的、能得奖的每年都是那些人，无论自己怎么努力，也不可能得到标准。
15. 如何避免这种“激励困局”？
  1. 提高目标实现的期望概率。
  2. 制定多元化的奖励标准。

## 第十章：队伍壮大了，你有能力掌控么？
1. 一把手不奋斗，团队绝对涣散。一个团队的成功，考的是所有员工共同努力，但这要建立在所有人都愿意为之付出的基础上。
2. 领导应该如何让大家愿意跟着你干？
  1. 以身作则，以奋斗为本。
  2. 即使屡战屡败，也不要放弃奋斗。
3. 最优秀的人才，考钱都留不住怎么办？用金钱诱惑，不如学会“画饼”。
  1. 用内部创业来激励、吸引人才。
  2. 可以采取股权激励等利益共享制度。
4. 作为团队的灵魂人物，要有全局观。所谓全局观，就是能够吧目光放长远，能够把握好整体利益和局部利益的关系，分清主要矛盾和次要矛盾，不因小失大，对待问题能够作出快速的反应和正确的决策，使整体的利益最大化。
5. 有全局观的人，会从团队整体和长期的角度考虑问题、进行据测、开展工作。全局观，就是一种战略眼光。
6. 如何锻炼全局观？
  1. 敢于主动站在更高的层面看问题。
  2. 要具备一点奉献精神。需要跳出自己已有的框架，作出超出我们分内的事情。
  3. 尊重规则，认清局势。有较强的法律意识、制度意识、尊重企业运作中的各种规则，不为局部小利而轻易打破规则和已经建立的平衡和秩序。
7. 避免大企业病，管理层次越少越好。层次越多，最上级与最下级的距离就越长，信息的传递就越慢，而且容易失真。还有，管理层次越多，管理成本就越高。
8. 如何避免团队臃肿：
  1. 削减不必要的机构，裁减冗余人员。
  2. 集权与分权，两者要交叉并行。
  3. 明确团队的管理结构及职能范围。
9. 企业要壮大，就必须清除家族成员。如何实现？
  1. 给予家族成员一些股权，但不能任职。
  2. 将家族成员调离重要岗位。
  3. 多重用职业经理人。
10.	领导自我成长，才能打破公司的“天花板”。领导们如何才能有效提升自己？
  1. 保持良好的学习态度，敢于向先进的员工请教。
  2. 每天留出一小时学习新知识，在忙也不要中断。
  3. 保持谦虚的心态，多与好的团队交流。
11. 大家都在谈利益共享，只是你舍得么？真正有远见的团队领导不会把赚钱看成一种目的，他们把钱看的不那么重要。只有利益共享，才能激发团队的工作热情，让他们为了企业的最终目标奋斗。
