---
title: "总结一下5年来的成长心得"
catalog: true
date: 2020-05-08 12:28:24
subtitle: ""
header-img: "/img/StockSnap_H2SNXCYG1T.jpg"
tags:
- Blog
- 成长
catagories:
- 成长
---
>
> 首先，以下所有观点都基于个人成长经验总结而来，仅代表个人观点～
> 

### 态度决定一切
我毕业于一个非985的大学，大学时主修又并非计算机相关专业，但是却入行互联网开发5年了...
记得上一份工作面试时，面试的领导问我，你以后打算走管理的路线还是技术。我那时觉得我们这种半路出家的和尚，和人家根红苗正、科班出身的大牛们拼技术自然是拼不过的。

时间慢慢流过，工作也快5年了，我越发意识到"出身"真的决定不了什么，决定一个人成长的更多的是"态度"。别人两星期能完成的任务，我可以一个星期完成。同样的需求，我可以把细节做得更完善，UI更美观。我曾为了一个产品加急上线连续一个月内每天只睡三个小时，也曾为了Hackathon连续奋战40小时没合眼，这些经历给我的成就感无可比拟。而且我坚信这种对待工作积极负责、追求卓越的态度会得到认可。毕业4年有幸升职为高级开发工程师，我觉得能力上还受之有愧，更多的是对我工作态度的肯定吧。

记得过去看过一篇文章里面讲"靠谱"这两个字对一家小公司而言可以说是最高的评价了。我觉得对一个人来说也是如此。当你即没有牛逼背景，过往又没什么辉煌成就时，还是请拿出诚恳踏实的工作态度吧。

### 要养成阶段性总结的习惯
刚上大学的时候很喜欢写东西，在QQ空间里写日志，那时候非常流行。后来谈了恋爱，写了很多乱糟糟的东西，慢慢的也就淡了(哎，往事不堪回首～)。工作这几年虽然很少写东西，但是还是很喜欢做一些阶段总结的，因为我发现只有自我总结才能更好的认识自己，认识自己的处境，认识自己想要什么，进而能做出正确的选择。  

**短期总结带给我紧张感**  

每年过年回家时候我都会做个全年复盘，想着也算给远在2200公里之外的家人一个交代。比如这一年我都干了什么，收获了什么，哪里做的不好，哪里继续保持。下一个阶段我要有怎样的目标。我觉得这种总结会给我一种得失感，让自己一直处于一种紧张的状态，时刻知道自己想要什么，应该做什么，以及怎么做。  
    
**长期总结带给我成就感**  

我刚开始工作时，一个月工资才5k，5年后薪资翻了几倍。再回想刚来深圳租的房子，又潮湿又没有阳光，再看看现在住的环境，幸福感瞬间爆表。刚工作时候总是毛手毛脚的，什么都做不好，总被老板念，现在能够成为团队中的重要角色，带领团队开发。忘记在哪听过的一句话，**人往往高估自己一年能达成的目标，而低估自己10年能达到的高度。** 每每想到自己这些年的变化，很吃惊又很兴奋，真有点应了那句 **"流年笑掷，未来可期"。**

### 拒绝成为代码机器
作为一个程序员，专注技术无可非议，但是如果一味的只研究技术，注重实现，完全不在乎需求背后的故事，那程序员不就变成了实现代码的机器了么？

一般业务型公司存在的目的就是要营收，要看得到收益，从最上层的董事会到最基层的产品经理和团队Leader，最关注的永远是ROI这一项指标。所以，如果想要升职加薪博得老板的青睐，那么你就一定要知道你的老板想要什么，公司想要什么，那就是**用最小的代价换取最大的收益**，只有深入了解需求，了解需求的由来，了解用户的痛点，这样才能想到更加轻量级的解决方案，加速项目的迭代，做更多有价值的事。

如果对业务毫不关心，别人让你做什么就做什么，专注于如何实现代码，每月到日子领工资，这样的开发是不是有点太"纯粹"了？迟早是会遇到成长瓶颈的，到那时候才想着提升产品意识，不好意思，有点晚了。

### 带着目的地提问，带着建议地回答
“Ask with a purpose, Anwser with a proposal”这两句话曾是我在第一家公司时总结出来的，并且一直留在公司电脑的桌面上提醒自己。带着目的地提问，带着建议地回答，其实也很好理解，就是换位思考。

带着目的地提问是指当你发现你的一些想法和别人的想法不一致的时候，你可以将你的观点通过提问题的方式表达出来，请求别人为你解惑。而别人为你解惑的过程中自然会深入思考你为什么会有这样的疑问，自然会从你的角度思考问题。相比直接跳出来说“嘿，我和你观点不一样！”，这种方式更委婉，而且也不会产生抵触情绪。尤其当你面对的是自己领导时候，更要给老板面子不是～

带着建议地回答是指当别人问你问题时，永远都不要说“不知道”这三个字。比如，当老板问你开发进度如何时？以下2个回答自己品味一下。

> A: 现在进度顺利，但是后面有一个授权申请要花一些时间，说不好有没有危险。
> B: 目前进展顺利，但是后面申请权限比较费时，查了一下，一般审核周期时3天左右，已经发邮件联系相关团队加急处理，确保这个Sprint内可以完成。

同样一件事，两个人的回答味道完全不一样，有人可能会说B态度更认真，也可能会说B更会“做事情”。其实做到B这个样子很简单，只要回味以下自己的回答，里面是否还有什么悬而未决的事情，找到它，然后自己动脑想出一个对策，然后再回味，再找问题，想对策，这样循环下去，直到整个回答都捋顺了就大功告成了。我们试着接着A的回答想: 授权要花一些时间 -> 花多久呢？ -> 查阅过去工单，一般都要3天时间 -> 这次要是3天没完成审核呢？ -> 发邮件联系一下相关团队加急处理吧。看，其实B只是比A多想了那么一丢丢而已～

其实，你不一定要给出最优的解决方案，甚至你的方案自己都觉得欠妥当，但没关系，你的老板比你更有经验，他会给你更好的意见。但要记住永远都不要回答说不知道，不知道怎么办。**你的老板花钱请你上班是让你帮他解决问题的，所有事情都留给别人处理，你的价值体现在哪里呢？**

>
> 以上是我暂时能想到的最总要的4点，希望能给大家带来一些启发，后续再有想到的也会补充进来。
>